See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/314151744 
Desain Pitch Angle Controller Turbin Angin Dengan Permanent Magnetic 
Synchronous Generator (PMSG) Menggunakan Imperialist Competitive 
Algorithm (ICA) 
Conference Paper · June 2015 
CITATIONS 
0 
READS 
124 
3 authors, including: 
Some of the authors of this publication are also working on these related projects: 
Laboratory research View project 
Rekonfigurasi Jaringan Distribusi Radial View project 
Machrus Ali 
Darul Ulum University Jombang 
17 PUBLICATIONS 5 CITATIONS 
SEE PROFILE 
Imam Robandi 
Institut Teknologi Sepuluh Nopember, ................ 
120 PUBLICATIONS 219 CITATIONS 
SEE PROFILE 
All content following this page was uploaded by Machrus Ali on 01 March 2017. 
The user has requested enhancement of the downloaded file.

Prosiding SENTIA 2015 – 
Politeknik Negeri Malang 
Volume 7 – ISSN: 2085-2347 

DESAIN PITCH ANGLE CONTROLLER TURBIN ANGIN DENGAN 
PERMANENT MAGNETIC SYNCHRONOUS GENERATOR (PMSG) 
MENGGUNAKAN IMPERIALIST COMPETITIVE ALGORITHM (ICA) 


Machrus Ali1, Soedibyo2, Imam Robandi3 

1,2,3Jurusan Teknik Elektro, Fakultas Teknologi Industri, Institut Teknologi Sepuluh Nopember Surabaya 
machrus7@gmail.com, dibyo_55@yahoo.com, robandi@ee.its.ac.id 

Abstrak 

Tulisan ini membandingkan dua macam metode tuning parameter Proporsional Integrator Diferensial 
(PID) kontroler untuk mengatur kecepatan turbin angin dengan pitch angel control. Yang pertama adalah desain 
kontroler dengan metode Ziegler-Nichols, kedu aadalah desain kontroler dengan metode Imperialist Competitive 
Algorithm (ICA). PID controller merupakan sebuah alat untuk mengontrol sebuah sistem, PID controller ini 
digunakan untuk mengontrol Permanent Magnet Synchronous Generator (PMSG). Pitch variable-speed wind 
turbine telah berkembang pesat dalam beberapa tahun terakhir. Ada dua strategi control untuk mengontrol 
variable kecepatan pada wind turbine. Saat kecepatan angin rendah di bawah nilai rata-rata, pengatur kecepatan 
harus dapat mengatur kecepatan rotor secara terus-menerus untuk mempertahankan kecepatan pada sebuah level, 
yang memberikan koefisien daya maksimum, sehingga efisiensi turbin akan meningkat. Pengaturan pitch angle 
diperlukan dalam kondisi kecepatan angin diatas yang diinginkan. Perubahan kecil pada pitch angle dapat 
mempengaruhi output daya. Pitch angle control adalah salah satu cara untuk menyesuaikan torsi aerodinamik 
pada tubin angin saat kecepatan angin berada diatas nilai kecepatan dan beberapa variable control lainnya, 
seperti kecepatan angin, kecepatan generator, dan daya generator. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 
menggunakan PID controller yang ditunning dengan ICA lebih stabil dan daya output lebih optimal. Metode 
yang diusulkan dapat diterapkan pada sistem yang lebih tinggi. 

Keyword – 
turbin angin, pitch angle control, PID, ICA 

I. 
PENDAHULUAN 
Seiring dengan kemajuan teknologi dan 
peningkatan jumlah penduduk maka kebutuhan 
akan energy listrik juga akan meningkat. Akibatnya 
beban listrik akan meningkat juga. Dengan adanya 
penngkatan beban listrik maka pasokan listrik ke 
konsumen juga dipengaruhi. Akibatnya apabila 
pasokan listrik bertambah maka daya output yang 
dikeluarkan oleh generator juga akan bertambah. 

Permanent Magnet Synchronous Generator 

(PMSG) merupakan generator sinkron yang 

mempunyai magnet permanen. PMSG ini akan 

dikopel dengan turbine angin agar menghasilkan 

energi listrik, sehingga dengan adanya PMSG dapat 

mengurangi biaya pengeluaran yang mahal. PMSG 

mempunyai efisiensi yang kurang optimal untuk 

menghasilkan daya listrik. Hal ini dipengaruhi oleh 

kecepatan angin, pitch angle dan lain-lain. Oleh 

karena itu, PMSG perlu dikontrol untuk 

menghasilkan daya listrik yang optimal. Dalam 

mengontrol PMSG terdapat beberapa kontroller 

yaitu PI controller pada pitch angle, PI controller 

pada Maximum Power Point Tracking (MPPT). 

Tujuan dari kontrol dapat diringkas dalam tiga 
tujuan sebagai berikut: 

1. 
Mengoptimalkan output daya ketika kecepatan 
angin kurang dari kecepatan angin. 
2. 
Menjaga daya rotor di batas desain saat 
kecepatan angin di atas kecepatan angin. 
3. 
Minimalkan beban mekanik turbin. 
Pada paper ini akan dibahas tentang PID 
controller untuk mengontrol pitch angle. PID 
controller akan mengontrol pitch angle untuk dapat 
menghasilkan daya output PMSG optimal. Paper ini 
terdiri dari Pendahuluan, Permanent Magnet 
Synchronous Generator (PMSG), Model Wind 
Turbine, PID Controller, Pembahasan dan analisa 
dan kesimpulan. 

II. 
MODEL WIND TURBINE 
A. 
Permanent Magnet Synchronous Generator 
(PMSG) 
Permanent Magnet Synchronous Generator 

(PMSG) merupakan generator sinkron yang 
mempunyai magnet permanen. PMSG dapat 
dimodelkan dengan persamaan transformasi park. 
Persamaan didasarkan pada arus stator dan 
tegangan seperti persamaan 1,2. 


(1) 
(2) 
B-128 



Prosiding SENTIA 2015 – 
Politeknik Negeri Malang 

Dimana : 


dan = tegangan stator 


dan 

= arus stator 


= resistansi belitan stator 
Fluks pada stator dapat dituliskan seperti persamaan 
3,4. 


(3) 
(4) 
Dimana 
= fluks magnetik inti 
dan = induktansi belitan stator 
Torsi elektrik dari PMSG dapat dituliskan seperti 
persamaan 5. 


(5) 
Dimana p adalah jumlah pasang kutub PMSG. 
B. 
Wind Turbine 
1) 
Aerodinamis Wind Turbine 

Windturbine dapat merubah energi angin 
menjadi energi kinetik yang kemudian digunakan 
untuk mengoperasikan generator listrik. Angin yang 
melewati turbin akan kehilangan energi yang sama 
dengan energi yang diekstraksikan oleh tubin. 
Persamaan 6 merupakan persamaan dari energi 
kinetik. 


(6) 
Dimana : 
U = energi kinetik (joule) 


= intensitas udara (kg/m3) 
A = luas penampang (m2) 
x = ketebalan penampang (m) 


= kecepatan angin (m/s) 
Kekuatan angin ( ) adalah turunan dari energi 
kinetik 


(7) 
Daya mekanik dan torsi yang di ekstraksi adalah 
seperti persamaan 8,9. 
(8) 
(9) 
Nilai 
sangat nonlinear dan bervariasi pada 
kecepatan angin, kecepatan rotasi turbin, parameter 
blade turbin serta pitchangle. Hal ini dibatasi oleh 
batas Betz (59%). 


(10) 
Dimana : 
= ratio kecepatan 


B-129 


Volume 7 – ISSN: 2085-2347 


= ratio antara kecepatan bujur 

sangkar dari ujung turbin 
= kecepatan angin 


(11) 
Koefisien 


merupakan fungsi yang sangat 
nonlinear dari rasio kecepatan tip, dan blade pitch 
angle 


. 

Wilayah operasi dari variabel kecepatan 
variable-pitch wind turbine bisa digambarkan dari 
kurva daya, yang memberi perkiraan dari output 
daya sebagai fungsi dari kecepatan angin. Wilayah 
operasi wind turbine dapat digambarkan seperti 
gambar 1. 


Gambar 1. Karakteristik wind turbine 

Wilayah operasi wind turbine terdapat tiga 
titik yang berbeda : 

1. 
Cut-in wind speed: kecepatan angin terendah 
dimana wind turbine mulai menghasilkan daya 
listrik. 
2. 
Rated wind speed: kecepatan angin pada saat 
wind turbine menghasilkan daya listrik , yang 
biasanya merupakan daya maksimum dari wind 
turbine. 
3. 
Cut-out wind speed: kecepatan angin yang 
dapat menghentikan dan mematikan wind 
turbine agar terlindung dari kerusakan 
mekanik. 
2) 
Mode Operasi Turbin Angin 

Ada tiga mode untuk mengontrol variable-
speed pitch pada wind turbine. Pemilihan mode 
operasi tergantung pada kecepatan angin yang 
tersedia dan jumlah daya yang dibutuhkan untuk 
mensuplai beban. Tiga mode tersebut adalah : 

1. 
Maximum Power Point Tracking :Mode yang 
digunakan untuk mengkonversikan daya 
maksimum dari angin, pada saat kecepatan 
angin rendah akan mengikuti nilai koefisien 
daya. Daya mekanik yang dikonversikan 
adalah: 
(12) 

Prosiding SENTIA 2015 – Politeknik Negeri Malang 

2. 
Blade Pitch control : mode ini dioperasikan 
ketika kecepatan angin diluar dari nilai ratarata, 
dalam situasi ini torsi elektromagnetik 
tidak cukup untuk mengontrol kecepatan rotor 
dengan demikian generator akan overload. 
Untuk menghindari hal ini, konversi daya wind 
turbine harus dibatasidan ini dapat dilakukan 
dengan mengurangi koefisien daya (Cp) dari 
wind turbine. Koefisien daya dapat 
dimanipulasi dengan memvariasikan blade 
pitch angel (..). 
3. 
Power Regulation :dengan semakin banyaknya 
daya angin yang masuk pada sistem. Pada 
pengoperasian wind turbine tidak mungkin 
untuk menjaga agar daya yang dihasilkan 
konstan. Oleh karena itu, pengaturan tegangan 
dan frekuensi diperlukan, agar daya listrik yang 
dihasilkan sesuai dengan permintaan beban. 
III. TUNING PID CONTROLLER 
A. 
Ziegler-Nichols 
Dalam PID controller terdapat parameter-
parameter yang harus ditentukan. Parameter-
parameter tersebut adalah Kp, ti, td. Dimana Kp 
merupakan komponen dari kontroler Proportional, 
ti rupakan komponen dari kontroler integrator dan 
td merupakan komponen dar ikontroler diferensial. 

Penalaan parameter kontroler PID 
(Proporsional Integral Diferensial) selalu didasari 
atas tinjauan terhadap karakteristik yang diatur 
(plant). Metode didasarkan pada reaksi plant yang 
dikenai suatu perubahan. Dalam hal ini digunakan 
metode pendekatan eksperimen adalah Ziegler-
Nichols. 

Kp = 


(13) 
ti = t (14) 
Gain = 


(15) 
Pada sistem terdapat beberapa orde yaitu 
sistem orde1, orde2 dan orde lebih dari2. Pada 
sistem tersebut terdapat parameter-parameter di 
setiap ordenya. Untuk orde 1 terdapat parameter 
seperti persamaan 7. Untuk parameter orde 2 atau 
lebih terdapat parameter seperti persamaan 8. 
Parameter: K,t ; 


(16) 
Parameter: K, .., .n; 

(17) 
Setiap kekurangan dan kelebihan dari masingmasing 
kontroler P, I dan D dapat saling menutupi 
dengan menggabungkan ketiganya secara parallel 
menjadi kontroler proposional integral diferensial 
(PIDcontroller). Elemen-elemenkontroler P, I dan 
D masing-masing secara keseluruhan bertujuan 
untuk mempercepat reaksi sebuah sistem, 
menghilangkan offset dan menghasilkan perubahan 
awal yang besar. Gambar. 2 merupakan Blok 
diagram PID controller. Berikut ini merupakan 
langkah-langkah untuk mendesain PIDcontroller : 

1. 
Menentukan fungsi alih dari plant 
Volume 7 – ISSN: 2085-2347 

2. 
Menentukan spesifikasi performasi respon orde 
yang diinginkan 
3. 
MenentukanKp, ti, td 
(18) 
(19) 
(20) 
Gambar 2. Blok diagram PID controller 

B. 
ICA 
Imperialist Competitive Algorithm (ICA) 
merupakan algoritma evolusioner yang terinspirasi 
dengan kompetisi kekuasaan (imperialist 
competitive). Algoritma optimasi ICA dikenalkan 
oleh Esmaeil Atashpaz pada tahun 2007. ICA 
mensimulasikan proses social politik dari imperialis 
medan kompetisi kekuasaan. Pada Metode ICA ini, 
seperti algoritma evolusioner lainnya yaitu dengan 
dimulai dengan inisialisasi populasi awal. Setiap 
individu dari populasi disebut dengan negara 
(country). Beberapa Negara terbaik dipilh sebagai 
Negara penjajah dan sisanya membentuk koloni 
yang digunakan oleh penjajah. Negara imperialis 
bersama-sama dengan koloni yang dimilikinya 
membentuk beberapa empire (kerajaan). Setelah 
membentuk empire awal, koloni pada setiap empire 
bergerak menuju Negara imperialis yang relevan. 
Total kekuatan dari sebuah empire tergantung pada 
kekuatan dari Negara imperialis dan kekuatan dari 
koloninya. Fakta ini dimodelkan dengan 
mendefinisikan total kekuatan dari sebuah empire 
merupakan kekuatan dari Negara imperialis 
ditambah dengan presentase dari rata-rata kekuatan 
koloninya. 

Algoritma ini diperkenalkan oleh Esmaeil 
Atashpaz pada tahun 2007. Populasi country yang 
digunakan pada ICA adalah 80, dengan memilih 8 
country terbaik sebagai imperialis sehingga jumlah 
koloni-nya adalah 72. Data parameter ICA yang 
digunakan ditunjukkan padaTabel 1. 

Tabel 1. Parameter ICA 

Jumlahnegara 80 
Jumlahimperialisawal 8 
Jumlahkoloni 72 
Dekade 30 
KecepatanRevolusi 0.3 
Asimilasi (..) 2 

B-130 



Prosiding SENTIA 2015 – Politeknik Negeri Malang Volume 7 – ISSN: 2085-2347 

SudutAsimilasi (..) 0.5 
Zetta (.) 0.02 

ditunjukkan pada gambar 5 dan 6. Pada gambar 
terlihat bahwa daya output generator pada kontrol 
PID-ICA jika dibandingkan dengan kontrol PID 
Ziegler-Nichols adalah lebih besar dan lebih stabil. 

IV. PEMBAHASAN DAN ANALISA 
Sistem pada wind turbine, mempunyai input 
generator speed, pitch angle, wind speed. Generato 
rspeed diberi input 1.2 pu, wind speed diberi 
input12m/s dan pitch angel ini yang akan dikontrol 
oleh PID controller. Terlihat pada gambar.3. 

Gambar 8. Generator Output Data PID-ICA 

Gambar 3. Sistem PMSG 

Hasil simulasi dari wind turbine oleh PID-ICA 
Gambar 9. Generator Output Data PID

(atas) dan PID controller metode Ziegler-Nichols 
(bawah) dapat dilihat pada gambar 4. Nilai perioda 

V. KESIMPULAN
dasar pada PID, Tu = 3, dan penguatan dasar Ku = 
PID controller dengan tuning ICA dapat

14.4, digunakan untuk menentukan konstantadiusulkan 
untuk mengontrol pitch angle. Dari hasil

konstanta Kp = 3Ku/5 = 8.64, Ki = Tu /2 = 1.5 dan 
simulasi didapatkan bahwa sistem yang ditunjukkan

Kd = 3Tu /25 = 0.36. Sedangkan hasil simulasi dari 
oleh control PID konvensional Ziegler-Nichols

wind turbine dengan dikontrol oleh PID controller 
kurang optimal, sedangkan dengan penambahan

di tuning menggunakan ICA didapatkan kp = 
PID controller yang dituning dengan ICA pada

32,5889, ki = 9,0579, kd = 0,1270. Pada gambar 
sistem didapatkan daya output yang optimal dan

terlihat bahwa daya setelah diberi kontrol PID 
lebih stabil.

controller yang detuning dengan ICA akan naik 
lagi. Sehingga apabila pitch angle ini kurang 

DAFTAR PUSTAKA

optimal maka PID controller ini akan 
Abdul hamed Hwas, Reza Katebi, 2012, Wind

memperbaikinya agar pitch angle menjadi optimal. 
Turbine Control Using PI Pitch Angle 
Controller. IFAC Conference on Advances in 
PID Control, Brescia (Italy). 
Esmaeil Atashpaz -Gargari and Caro Lucas, 
2007, Imperialist Competitive Algorithm An 
Algorithm for Optimization Inspired by 
Imperialistic Competition, IEEE Congress on 
Evolutionary Computation (CES) 
Shuhui Li, Timothy A. Haskew, Richard P. 
Swatloski, William Gathings, 2012, Optimal 
and Direct-Current Vector Control of Direct-
Driven PMSG Wind Turbines, IEEE 
Transactions On Power Electronics 
Yousif El-Tous, 2008, Pitch Angle Control of 
Variable Speed Wind Turbine, American J. of 
Engineering and Applied Sciences 


Gambar 4. Hasil simulasi Daya P pada PID-ICA danPID

Hasil Output Generator dari wind turbine yang 
dikontrol oleh PID-ICA dan PID Ziegler-Nichols, 


B-131 


View publication stats 
View publication statsView publication stats 


