
Desain Sistem Kontrol Pitch Angle Wind Turbine 
Horizontal Axis Menggunakan Firefly Algorithm 


Muhammad Ruswandi Djalal, Andi Imran, dan Herlambang Setiadi 

Teknik Energi, State Polytechnic of Ujung Pandang Jalan Perintis Kemerdekaan km.10, Makassar, 90245, Indonesia 
Teknik Elektro, Sepuluh Nopember Institute of Technology Jalan Raya ITS, Kampus ITS Sukolilo, Surabaya, 60111, Indonesia 
School of Information Technology & Electrical Engineering, The University of Queensland Brisbane, Australia 
wandi@poliupg.ac.id1, andi.imran13@mhe.ee.its.ac.id2, h.setiadi@uq.edu.au3 


Abstrak— 
Pitch variable-speed wind turbine telah berkembang pesat dalam beberapa tahun terakhir. Ada dua strategi kontrol untuk mengontrol variable kecepatan pada wind turbine. Saat kecepatan angin rendah di bawah nilai rata-rata, pengatur kecepatan harus dapat mengatur kecepatan rotor secara terus-menerus untuk mempertahankan kecepatan pada sebuah level, yang memberikan koefisien daya maksimum, sehingga efisiensi turbin akan meningkat. Pengaturan pitch angle diperlukan dalam kondisi kecepatan angin diatas yang diinginkan. Perubahan kecil pada pitch angle dapat mempengaruhi output daya. Pitch angle control adalah salah satu cara untuk menyesuaikan torsi aerodinamik pada tubin angin saat kecepatan angin berada di atas nilai kecepatan dan beberapa variable control lainnya, seperti kecepatan angin, kecepatan generator, dan daya generator. Dalam makalah ini akan akan dirancang variable control untuk memaksimalkan energi dari turbin angin. Perancangan variable control ini menggunakan PID controller. PID controller (Proporsional Integrator Diferensial) merupakan sebuah alat untuk mengontrol sebuah sistem, PID controller ini digunakan untuk mengontrol Permanent Magnet Synchronous Generator (PMSG). Hasil penelitian menunjukkan bahwa menggunakan PID controller lebih stabil dan daya output lebih optimal. 


I. PENDAHULUAN 


Seiring dengan kemajuan teknologi dan peningkatan angle untuk dapat menghasilkan daya output PMSG optimal. jumlah penduduk maka kebutuhan akan energi listrik juga Aplikasi PID dalam mengontrol pitch angle wind turbine akan meningkat. Akibatnya beban listrik akan meningkat sudah banyak dilakukan sebelumnya, diantaranya [3-7], juga. Dengan adanya penngkatan beban listrik maka pasokan namun diantaranya masih menggunakan metode yang listrik ke konsumen juga dipengaruhi. Akibatnya apabila konvensional. Oleh karena itu pada penelitian ini akan pasokan listrik bertambah maka daya output yang dikeluarkan diusulkan salah satu metode optimasi parameter PID untuk oleh generator juga akan bertambah. Apabila daya keluaran control pitch angle wind turbine menggunakan metode generator bertambah, kebutuhan akan bahan bakar akan algoritma kunang-kunang (firefly). meningkat dan akan berakibat biaya pengeluaran akan mahal. Arikel ini terdiri dari pendahuluan, Permanent Magnet Permanent Magnet Synchronous Generator (PMSG) Synchronous Generator (PMSG), model wind turbine, PID merupakan generator sinkron yang mempunyai magnet controller, pembahasan dan analisa, serta kesimpulan. permanen. PMSG ini akan dikopel dengan turbine angin agar menghasilkan energi listrik, sehingga dengan adanya PMSG 

II. PERMANENT MAGNET SYNCHRONOUS GENERATOR 
dapat mengurangi biaya pengeluaran yang mahal. PMSG (PMSG) mempunyai efisiensi yang kurang optimal untuk menghasilkan daya listrik. Hal ini dipengaruhi oleh kecepatan Permanent Magnet Synchronous Generator (PMSG) angin, pitch angle, dan lain-lain. Oleh karena itu, PMSG perlu merupakan generator sinkron yang mempunyai magnet dikontrol untuk menghasilkan daya listrik yang optimal. permanen. PMSG dapat dimodelkan dengan persamaan Dalam mengontrol PMSG terdapat beberapa controller yaitu transformasi park. Persamaan didasarkan pada arus stator dan PI controller pada pitch angle, PI controller pada Maximum tegangan seperti persamaan 1 dan 2. Power Point Tracking (MPPT). Beberapa penelitian tentang optimasi kontrol pembangkit sudah banyak yang melakukan dan diantaranya banyak menggunakan metode cerdas untuk metode optimasi, diantaranya [1, 2]. 

Wilayah operasi dari variabel kecepatan variable-pitch wind turbine bisa digambarkan dari kurva daya, yang memberi perkiraan dari output daya sebagai fungsi dari kecepatan angin. Wilayah operasi wind turbine dapat digambarkan seperti Gambar 1. Dimana p adalah jumlah pasang kutub PMSG. 

III. MODEL WIND TURBINE 
A. 
Aerodinamis Wind Turbine Wind turbine dapat merubah energi angin menjadi energi kinetik yang kemudian digunakan untuk mengoperasikan generator listrik [3]. Angin yang melewati turbin akan kehilangan energi yang sama dengan energi yang diekstraksikan oleh tubin. Persamaan 6 merupakan persamaan dari energi kinetik. 

Gambar 1. Karakteristik wind turbine 

Wilayah operasi wind turbine terdapat tiga titik yang berbeda : 

1. Cut-in wind speed: kecepatan angin terendah dimana wind turbine mulai menghasilkan daya listrik. 2. Rated wind speed: kecepatan angin pada saat wind turbine menghasilkan daya listrik , yang biasanya merupakan daya maksimum dari wind turbine. 3. Cut-out wind speed: kecepatan angin yang dapat menghentikan dan mematikan wind turbine agar terlindung dari kerusakan mekanik. 
B. Mode Operasi Turbin Angin Ada tiga mode untuk mengontrol variable-speed pitch pada wind turbine. Pemilihan mode operasi tergantung pada tersedia dan jumlah daya yang beban. Tiga mode tersebut adalah : 

1. Maximum Power Point Tracking : mode yang digunakan untuk mengkonversikan daya maksimum dari angin, pada saat kecepatan angin rendah akan mengikuti nilai koefisien daya. Daya mekanik yang dikonversikan adalah seperti persamaan 12. 
2. Blade Pitch Control : mode ini dioperasikan ketika kecepatan angin diluar dari nilai rata-rata, dalam situasi ini torsi elektromagnetik tidak cukup untuk mengontrol kecepatan rotor dengan demikian generator akan overload. Untuk menghindari hal ini, konversi daya wind turbine harus dibatasi dan ini dapat dilakukan dengan mengurangi koefisien daya (Cp) dari wind turbine. Koefisien daya dapat dimanipulasi dengan memvariasikan blade pitch angel (ß). 
3. Power Regulation : dengan semakin banyaknya daya angin yang masuk pada sistem. Pada pengoperasian wind turbine tidak mungkin untuk menjaga agar daya yang dihasilkan konstan. Oleh karena itu, pengaturan tegangan dan frekuensi diperlukan, agar daya listrik yang dihasilkan sesuai dengan permintaan beban. 
IV. PID CONTROLLER 
Suatu sistem tidak dapat diubah, sehingga kontroler dibutuhkan untuk melakukan perubahan melalui sub sistem. Salah satu fungsi dari kontroler adalah mereduksi sinyal kesalahan, yaitu perbedaan antara sinyal setting dan sinyal aktual dari sistem. Tujuan dari sistem kontrol adalah untuk mendapatkan sinyal aktual yang diinginkan sesuai dengan sinyal setting. Semakin cepat reaksi sistem mengikuti sinyal aktual dan semakin kecil kesalahan yang terjadi, semakin baik kinerja sistem kontrol yang diterapkan. Salah satu kontroler yang dapat digunakan adalah PID controller. Dalam PID controller terdapat parameter-parameter yang harus ditentukan. Parameter-parameter tersebut adalah Kp, ti, dan td. Dimana Kp merupakan komponen dari kontroler Proporsional, ti merupakan komponen dari kontroler integrator, dan td merupakan komponen dari kontroler diferensial [4]. 
Penalaan parameter kontroler PID (Proporsional Integral Diferensial) selalu didasari atas tinjauan terhadap karakteristik yang diatur (plant). Dengan demikian betapapun rumitnya suatu plant, perilaku plant tersebut harus diketahui terlebih dahulu sebelum penalaan parameter PID itu dilakukan. Karena penyusunan model matematik plant tidak mudah, maka dikembangkan suatu metode eksperimental. Metode ini didasarkan pada reaksi plant yang dikenai suatu perubahan. Dua metode pendekatan eksperimen adalah Ziegler-Nichols dan metode Quarter decay. 

Pada sistem terdapat beberapa orde yaitu sistem orde 1, orde 2, dan orde lebih dari 2. Pada sistem tersebut terdapat parameter-parameter di setiap ordenya. Untuk orde 1 terdapat parameter seperti persamaan 7. Untuk parameter orde 2 atau lebih terdapat parameter seperti persamaan 8. 

Setiap kekurangan dan kelebihan dari masing-masing kontroler P, I, dan D dapat saling menutupi dengan menggabungkan ketiganya secara paralel menjadi kontroler proposional integral diferensial (PID controller). Elemenelemen kontroler P, I, dan D masing-masing secara keseluruhan bertujuan untuk mempercepat reaksi sebuah sistem, menghilangkan offset dan menghasilkan perubahan awal yang besar [4]. Gambar 2 merupakan blok diagram PID controller. 

Berikut ini merupakan langkah-langkah untuk mendesain PID controller : 1. Menentukan fungsi alih dari plant. 2. Menentukan spesifikasi performasi respon orde yang diinginkan. 3. Menentukan Kp, ti, td 

Gambar 2. Blok diagram PID controller [4] 


V. HASIL DAN ANALISA 
Desain control pitch angle wind turbine menggunakan beberapa set point, yaitu 10, 20, dan 40. Controller yang digunakan menggunakan Proportional Integral Derivative (PID) yang ditunning menggunakan algoritma cerdas firefly algotihm. 

1) Untuk set point 10 

Tabel I menunjukkan hasil optimasi parameter PID untuk set point 10. Gambar 3 menunjukkan grafik konvergensi algoritma firefly dalam mencari nilai optimal PID. Dari grafik konvergensi, algoritma menemukan nilai optimal pada iterasi ke 35, dengan nilai fitness function sebesar 1,0481e+04. Parameter PID masing-masing Kp = 0,5009, Ki = 3,4890, dan Kd = 0,0999. Gambar 4 menunjukkan respon control pitch angle setelah dioptimasi menggunakan algoritma firefly, terlihat respon osilasi yang didapat yaitu sebesar 12,93. 

TABEL I. HASIL OPTIMASI PARAMETER PID UNTUK SET POINT 10 


Gambar 3. Grafik konvergensi firefly untuk set point 10 


Gambar 4. Respon kecepatan wind turbine untuk set point 10 

2) Untuk set point 20 

Tabel II menunjukkan hasil optimasi parameter PID untuk set point 20. Gambar 5 menunjukkan grafik konvergensi algoritma firefly dalam mencari nilai optimal PID. Dari grafik konvergensi, algoritma menemukan nilai optimal pada iterasi ke 40, dengan nilai fitness function sebesar 4,1621e+04. Parameter PID masing-masing Kp = 1,4129, Ki = 4,7265, dan Kd = 0,1000. Gambar 6 menunjukkan respon control pitch angle setelah dioptimasi menggunakan algoritma firefly, terlihat respon osilasi yang didapat yaitu sebesar 22,75. 

TABEL II. HASIL OPTIMASI PARAMETER PID UNTUK SET POINT 20 

Gambar 5. Grafik konvergensi firefly untuk set point 20 

Gambar 6. Respon kecepatan wind turbine untuk set point 10 

3) Untuk set point 40 

Tabel III menunjukkan hasil optimasi parameter PID untuk set point 40. Gambar 7 menunjukkan grafik konvergensi algoritma firefly dalam mencari nilai optimal PID. Dari grafik konvergensi, algoritma menemukan nilai optimal pada iterasi ke 40, dengan nilai fitness function sebesar 1,6478e+05. Parameter PID masing-masing Kp = 1,4836, Ki = 4,9901, Kd = 0,0999. Gambar 8 menunjukkan respon control pitch angle setelah dioptimasi menggunakan algoritma firefly, terlihat respon osilasi yang didapat yaitu sebesar 45,39. 

TABEL III. HASIL OPTIMASI PARAMETER PID UNTUK SET POINT 40 


Gambar 7. Grafik konvergensi firefly untuk set point 40 


Gambar 8. Respon kecepatan wind turbine untuk set point 10 

Gambar 9 dan Tabel IV merangkum respon dan overshoot wind turbine speed untuk masing-masing set point. 


Gambar 9. Respon kecepatan wind turbine untuk set point 10, 20, dan 40 
TABEL IV. OVERSHOOT WIND TURBINE SPEED 


VI. KESIMPULAN 
PID controller yang diusulkan untuk mengontrol pitch angle wind turbine. Dari hasil simulasi didapatkan bahwa dengan penambahan PID controller yang parameternya dioptimasi menggunakan algoritma cerdas firefly, didapatkan respon kecepatan turbine angin yang baik dengan respon yang sangat cepat sesuai dengan set point yang diinginkan. Overshoot untuk masing-masing respon 12,93 untuk set point 10, 22,75 untuk set point 20, dan 45,39 untuk set point 40. Parameter Kp = 0,5009, Ki = 3,4890, dan Kd = 0,0999 untuk set point 10, Kp = 1,4129, Ki = 4,7265, dan Kd = 0,1000 untuk set point 20, dan Kp = 1,4836, Ki = 4,9901, dan Kd = 0,0999 untuk set point 40. 
