See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/283158153 
Pengaruh Trust (Kepercayaan) dan Online Shopping Experiences (Pengalaman 
Berbelanja Online) terhadap Perilaku Konsumen dalam Berbelanja Online: Prespektif 
Konsumen di Indonesia 
Article · September 2015 
CITATIONS 
0 
READS 
3,722 
1 author: 
Some of the authors of this publication are also working on these related projects: 
Digital Trust and people behavior in Sharing Economy Platform View project 
Social Media and Knowledge Sharing View project 
Setiawan Assegaff 
STIKOM Dinamika Bangsa, Jambi City, Indonesia 
43 PUBLICATIONS 24 CITATIONS 
SEE PROFILE 
All content following this page was uploaded by Setiawan Assegaff on 26 October 2015. 
The user has requested enhancement of the downloaded file.

JAM 
13, 3 

Diterima, Juni 2015 
Direvisi, Agustus 2015 
Disetujui, September 2015 


Jurnal Aplikasi 
Manajemen (JAM) 
Vol 13 No 3, 2015 
Terindeks dalam 
Google Scholar 

Alamat Korespondensi: 

Setiawan Assegaff, Program 
Magister Sistem Informasi 
STIKOM Dinamika Bangsa 

Pengaruh Trust (Kepercayaan) dan Online Shopping 
Experiences (Pengalaman Berbelanja Online) terhadap 
Perilaku Konsumen dalam Berbelanja Online: 
Prespektif Konsumen di Indonesia 


Setiawan Assegaff 

Program Magister Sistem Informasi STIKOM Dinamika Bangsa 

Abstract: The aim of this research is to investigate the relationship between trust and online 
shopping experience with people behavior in online shopping. The impact of these two 
dimensions (trust dan online shopping experience) would be explored in this study. This 
study applied Theory Planned of Behavior (TPB) and incorporates with two other dimensions. 
A research model was developed for this study. The research model consists of six 
hypotheses that describe the relation between variables. Research and hypotheses was validated 
by online survey that conducted in online shopping group in Indonesia and participated 
by 215 respondents. Data collected from the survey was analyzed using Structural 
Equation Model (SEM) with Smart PLS software. This research reveals that people in Indonesia 
while perform online shopping is affect by trust dimension, however online shopping 
experience dimension was found has no affect to people behavior in perform their next online 
shopping activity 

Keywords: trust, online shopping experience, online shopping behavior, theory plane of 
behavior 

Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk menyelidiki bagaimana pengaruh dimensi kepercayaan 
(trust) dan pengalaman berbelanja online (online shopping experience) terhadap perilaku 
konsumen dalam berbelanja secara online. Dua dimensi ini (trust dan online shopping experience) 
akan dikaji pengaruhnya terhadap perilaku konsumen dalam melakukan belanja secara 
online. Studi ini mengaplikasikan Theory Planed of Behavior (TPB) dan memperkayanya 
dengan dua dimensi diatas Sebuah model penelitian dikembangkan dalam penelitian ini. Model 
yang dikembangkan memiliki enam buah hipotesis yang akan menggambarkan hubungan antar 
setiap variabel dalam penelitian. Model dan hipotesis kemudian divalidasi melalui sebuah 
online survei yang melibatkan 215 orang responden dari berbagai grup belanja online di Indonesia. 
Data hasil survei dianalisis dengan metode Structural Equation Model (SEM) melalui 
software Smart-PLS versi 2. Penelitian ini menemukan bahwa perilaku konsumen di Indonesia 
secara signifikan dipengaruhi oleh dimensi trust (kepercayaan), penelitian ini juga menemukan 
bahwa online shopping experience (pengalaman berbelanja online) tidak berpengaruh terhadap 
perilaku konsumen dalam melakukan aktivitas belanja selanjutnya. 

Kata Kunci: trust (kepercayaan), online shopping experience (pengalaman berbelanja online), 
perilaku berbelanja online, theory plane of behavior 

Saat ini terjadi trend yang luar berkaitan dengan tersedianya layanan E-Commerce. 
biasa dalam masyarakat Layanan E-commerce memungkinkan konsumen 

463 



Setiawan Assegaff Setiawan Assegaff 
untuk dapat memperoleh data, informasi, layanan dan 
produk secara online melalui teknologi internet dari 
berbagai vendor diseluruh belahan dunia. Perkembangan 
luar biasa dari pemanfaatan web 2.0 technology 
dimasyarakat telah memberikan sebuah peluang 
besar untuk mentranformasi kegiatan E-commerce 
yang pada dasarnya berorientasi pada produk ke kegiatan 
E-Commerce yang lebih focus kepada konsumen 
(Huang, et al., 2013). Pada prinsipnya E-
Commerce memanfaatkan teknologi internet yang 
dibangun pada aplikasi berbasis web 2.0, aplikasi berbasis 
web 2.0 ini memungkinkan terjadinya kolaborasi, 
interaksi aktif dan lain-lain. Fitur-fitur pada aplikasi 
yang dibangun berbasis web 2.0 memungkinkan konsumen 
untuk mengakses informasi dan pengalaman 
konsumen lain yang telah terlebih dahulu melakukan 
proses pembelian sehingga mereka akan memiliki 
informasi yang lebih kaya yang pada akhirnya akan 
mempengaruhi perilaku mereka dalam memutuskan 
pembelian sesuatu secara online (Liang, et al., 2011). 

Aplikasi berbasis web 2.0 diyakini dapat meningkatkan 
partisipasi konsumen dalam berbelanja, juga 
meningkatkan hubungan antar konsumen dalam berbagi 
informasi dan pengalaman dalam berbelanja 
(Liang, et al., 2011). Layanan E-commerce ini dipercaya 
oleh para akademisi telah merubah cara dan 
sudut pandang konsumen dalam berbelanja. Walaupun 
pada kenyaataanya secara umum layanan E-commerce 
yang ada saat ini telah mendunia, tetapi faktanya untuk 
beberapa negara berkembang termasuk Indonesia, 
layanan E-commerce ini volume tranksaksi oleh konsumennya 
masih relative rendah. Kajian yang berkaitan 
untuk memahami fenomena ini dibutuhkan agar 
dapat dirancang sebuah strategi yang tepat dalam 
menyukseskan belanja online lewat E-Commerce. 
Termotivasi dengan fenomena diatas maka peneliti 
tertarik untuk berpartisipasi dalam melakukan kajian 
adopsi belanja online. 

Teori Dasar dan Pengembangan Hipotesis 

Kajian yang berkaitan dengan perilaku orang dalam 
memanfaatkan teknologi informasi adalah sebuah 
kajian yang cukup popular. Banyak teori yang sudah 
dihasilkan para akademisi yang bertujuan untuk dapat 
memahami perilaku orang dalam mengadopsi teknologi 
informasi dengan lebih baik. Salah satu teori yang 
cukup banyak diaplikasikan oleh para peneliti adalah 

teori TPB (Theory Planed of Behavior). Pada penelitian 
ini peneliti akan mengaplikasikan TPB sebagai 
basis teori dalam memahami perilaku konsumen. TPB 
dipilih dengan alasan telah tebukti dapat digunakan 
untuk memahami dan memprediksi perilaku manusia 
dalam mengadopsi teknologi (George, 2004). 

TPB dibangun dengan alasan untuk mengatasi 
kekurangan pada teori sebelumnya yaitu TRA (Theory 
Reason of Action). Teori ini menjelaskan tentang 
alasan mengapa seseorang memutuskan untuk 
melakukan atau tidak melakukan sebuah kegiatan. 
TRA secara umum terdiri atas tiga konstruk, sikap 
seseorang, niat seseorang dan norma subjektif. Dalam 
TRA niat berperilaku seseorang akan tergantung 
kepada sikap dan norma subjektif yang diyakini oleh 
orang tersebut. Sejalan berkembangnya waktu, maka 
TRA telah mengalami perbaikan dan penyempurnaan. 
Penjelasan dari presepsi kontrol adalah sebagai 
berikut, seseorang mungkin saja sudah berniat untuk 
mengambil sebuah tindakan tertentu tetapi dikarenakan 
terdapat sebuah kondisi diluar kontrolnya sehingga 
ia tidak dapat mengaktualisasikan niatnya tersebut. 
Gambar di bawah ini menunjukkan bagimana perubahan 
yang terjadi pada TRA dan TPB. 


Gambar 1. TRAdanTPB 

Teori di atas telah banyak diaplikasikan oleh para 
peneliti dalam memahami perilaku manusia dalam 
mengadopsi teknologi informasi. Saat ini salah satu 
teknologi informasi yang berkembang cukup luas adalah 
teknologi informasi berbasis web. Pemanfaatan 
teknologi berbasis web dilakukan pada berbagai 
sector baik dibidang pemerintahan melalui implementasi 
E-government, pada bidang pendidikan 
melalui implementasi E-Learning, begitu juga dalam 
dunia bisnis dengan implementasi E-business, E-
Banking dan E-Commerce. Beberapa contoh kajian 

JURNALAPLIKASIMANAJEMEN | VOLUME 13 | NOMOR 3 | SEPTEMBER 2015 464 

Pengaruh Trust (Kepercayaan) dan Online Shopping Experiences (Pengalaman Berbelanja Online) Pengaruh Trust (Kepercayaan) dan Online Shopping Experiences (Pengalaman Berbelanja Online) 
yang menggunakan teori ini dalam memahami perilaku 
manusia dalam memanfaatkan teknologi informasi 
berbasis web adalah, Jiang (2009) melakukan 
kajian terhadap adopsi teknologi mobile internet 
sebagai sarana melakukan pembayaran online. Jiang 
(2009) mengkolaborasi TRA dengan tiga teori adopsi 
lainnya yaitu Innovation and Diffusion Theory 
(IDT), Technology Acceptance Model (TAM), dan 
Theory of Innovation Adoption (TIA). 

Review terhadap pemanfataan teori TPB untuk 
memahami perilaku manusia membuktikan bahwa 
teori ini mampu untuk menjelaskan dan memprediksi 
dengan baik niat berperilaku maupun perilaku aktual 
dari seseorang. Dalam mengaplikasikan teori tersebut 
umumnya para peneliti mengkolaborasikan teori ini 
dengan teori lain dan atau menambahkan faktor/variabel/
dimensi lain yang relevan. Hal ini memberikan 
kesempatan untuk mngekplorasi keterkaitan faktorfaktor 
lain dengan teori ini dalam memberikan penjelaskan 
yang lebih baik mengenai perilaku manusia. 
Merujuk kepada hasil-hasil kajian terdahulu, maka 
dalam penelitian ini peneliti mencoba mengekplorasi 
faktor/variabel/dimensi lain yang mungkin secara potensial 
dapat mempengaruhi manusia dalam mengadopsi 
kegiatan belanja online. Hasil dari review yang 
dilakukan terhadap publikasi penelitian yang relevan 
adalah sebagai berikut, setelah melakukan review 
terhadap penelitian berkaitan dengan online shopping 
(Chiu, et al., 2014; Gefen, 2000; Gefen, et al., 2004; 
Huang, et al., 2013; Kim, et al., 2013; Liang, et al., 
2011; Mo, et al., 2008; O. Pappas, et al., 2014; Pavlou, 
et al., 2006; Pentina, et al., 2011) peneliti menemukan 
bahwa terdapat dua dimensi lain yaitu dimensi trust 
dan online shopping experience yang ternyata ditemukan 
cukup penting dan vital dalam mempengaruhi 
perilaku orang berbelanja online. Karena itulah peneliti 
tertarik untuk mengkaji apakah dua dimensi ini juga 
akan punya pengaruh terhadap perilaku konsumen di 
Indonesia dalam mengadopsi kegiatan belanja online. 
Dengan mempertimbangkan dua dimensi tersebut peneliti 
kemudian merumuskan hubungan antar elemen 
tersebut berdasarkan TPB dan mengembangkan enam 
buah hipothesis dan menggambarkannya kedalam 
sebuah model penelitian sebagaimana gambar 2. 

Hubungan antar faktor dalam model penelitian 
di atas didasarkan atas teori dasar yang digunakana 
dalam penelitian ini yaitu TPB. Setelah model peneli-

Gambar 2. Model Penelitian 
tian dibuat maka dikembangkanlah hipoteses penelitian. 
Uraian mengenai hipoteses yang dikembangkan 
adalah, dalam penelitian dibidang e-commerce faktor 
trust telah terbukti memberi pengaruh yang cukup 
besar terhadap perilaku konsumen dalam memutuskan 
membeli atau tidak melakukan pembelian secara 
online (Gefen, 2000; Gefen, et al., 2004; Kim, et 
al., 2013; Qualman, 2012; Shin, 2013). Faktor ini juga 
teridentifikasi berpengaruh kepada para konsumen 
yang menggunakan aplikasi e-commerce dalam melakukan 
aktivitas belanja online diberbagai negara. 
Faktor ini telah menjadi focus banyak pengembang 
aplikasi e-commerce untuk dapat mengembangkan 
aplikasi yang memenuhi tingkat kepercyaaan konsumen 
terhadap aplikasi yang mereka implementasikan. 
Berdasarkan uraian tersebut, maka dapat dirumuskan 
hipoteses sebagai berikut: 
H1 : Trust berpengaruh positif terhadap attitude 

konsumen dalam berbelanja online 

Penelitian terkini telah menemukan bahwa 
pengalaman berbelanja dapat meberikan value positif 
bagi konsumen untuk melakukan transaksi selanjutnya 
(Pentina, et al., 2011) online shopping experiences 
didefinisikan sebagai bentuk pengalaman seseorang 
dimana ia memperoleh kenyamaan dan kemudahan 
dalam melakukan transaksi secara online. Berdasarkan 
uraian tersebut, maka dapat dirumuskan hipoteses 
sebagai berikut: 
H2 : Online Shopping Experience berpengaruh 

positif terhadap attitude konsumen dalam 

berbelanja online. 

Attitude didefinisikan sebagai keyakinan dari 
konsumen bahwa kegiatan belanja online akan dilakukan 
dengan menyenangkan dan memakan waktu yang 
relative singkat. Temuan dalam penelitian sejenis yang 
dilakukan sebelumnya (Chiu, et al., 2014; Pavlou, et 
al., 2006). George (20040) menyatakan bahwa 
attitude (sikap) mempunayi hubungan terhadap niat 
(intention) konsumen dalam berbelanja online. 

465 TERAKREDITASI SK DIRJEN DIKTI NO. 66b/DIKTI/KEP/2011 ISSN: 1693 5241 

Setiawan Assegaff Setiawan Assegaff 
Berdasarkan uraian tersebut, maka dikembangkan 
hipotesis sebagai berikut. 
H3 : Attitude berpengaruh secara positif terhadap 

intention (niat) konsumen dalam berbelanja 

online 

Dalam penelitian ini, dirumuskan sebuah 
hipoteses sebagai berikut. 
H4 : Subjective Norm berpengaruh secara positif 

terhadap intention (niat) konsumen dalam 

berbelanja online 

Perceived behaviour control (presepsi kontrol 
berperilaku) oleh George (2004) diartikan sebagai 
persepsi konsumen yang berkaitan dengan kepercayaan 
dari seseorang berkaitan dengan besaran control 
yang dimiliki berkaitan dengan fasilitas, kapasitas dan 
juga berkautan dengan presepsi tingkat kesulitan dalam 
mengeksekusi aktivitas yang terkait. Dalam penelitian 
terdahulu behavior control ditemukan berpengaruh 
terhadap niat konsumen dalam melakukan belanja 
online. Dalam penelitian ini dirumuskan hipoteses 
sebagai berikut. 
H5 : Perceived Behavior Control berpengaruh 

secara positif terhadap intention (niat) konsu


men dalam berbelanja online 

Dalam berbagai penelitian terdahulu mengenai 
pengaruh niat dan perilaku konsumen dalam 
menggunakan transaksi online, terbukti bahwa niat 
secara signifikan mempengauhi perilaku konsumen 
dalam berbelanja (Chiu, et al., 2014; Pavlou, et al., 
2006) 
H6 : Perceived Behavior Control berpengaruh 

secara positif terhadap intention (niat) konsu


men dalam berbelanja online 

METODE 
Sampel 

Penelitian ini fokus untuk menjelaskan perilaku 
konsumen untuk tetap melakukan belanja secara 
online dimasa datang Penelitian ini menggunakan 
teknik purposive sampling untuk memilih respondennya. 
Teknik ini dipilih dengan tujuan agar responden 
yang dipilih sesuai dengan karateristik konsumen yang 
dibutuhkan. Untuk itu ditentukan dua parameter utama 
yang akan menjadi panduan dalam menentukan 
calon responden. Parameter yang pertama berkaitan 
dengan karateristik konsumen yang akan dipilih yang 

kedua berkaitan dengan mekanisme penyebaran kuesioner. 
Berkaitan dengan karaterisrtik konsumen pada 
bagian awal kuesioner di rancang sebuah pertanyaan 
yang akan memastikan apakah calon reponden 
memang benar sesuai dengan kebutuhan penelitian. 
Terdapat pertanyaan yang akan memastikan apakah 
calon responden benar telah pernah memiliki pengalaman 
dalam melakukan aktivitas belanja online. 
Kemudian untuk mekanisme penyebaran kuesioner 
dilakukan melalui beberapa grup belanja online yang 
ada di internet. Pengumpulan data dilakukan secara 
online dengan menggunakan aplikasi dari Survey 
Monkey. Sebanyak 21 butir pertanyaan di ajukan 
dalam kuesioner ini. 

Instrumen Penelitian 

Penelitian ini mengembangkan sebuah instrumen 
berdasarkan model penelitian yang telah dibuat. Untuk 
mengukur setiap konstruk pada model penelitian ini 
maka dikembangkanlah alat ukur yang tergambar 
pada setiap indikator pada setiap konstruk yang ada. 
Konstruk yang digunakan dalam penelitian didefenisikan 
sebagai berikut, pada tabel 1. 

Pada penelitian ini indikator yang digunakan adalah 
indikator yang di adopsi dari penelitian sebelumnya. 
Agar setiap konstruk yang telah didefinisikan dalam 
penelitian dapat diukur, maka perlu ditetapkan indikator 
yang mewakili setiap konstruk yang ada. Penelitian 
ini mengadopsi indikator untuk setiap konstruk 
yang digunakan dari penelitian-penelitian terdahaulu 
yangrelevan.Adapundetailindikator yangdigunakan 
dapat dilihat pada tabel 2. Semua konstruk yang 
terdapat pada model penelitian diukur dengan sejumlah 
indikator. Semua indikator diukur dengan 
menggunakan tipe pengukuran tujuh poin skala Likert, 
dimulai dari 1= sangat tidak setuju sampai ke poin 5= 
sangat setuju. 

Data Analisis 

Penelitian ini menggunakan Structural Equation 
Model (SEM) dengan menggunakan software Smart 
PLS V2 (Ringle, et al., 2005) untuk menganalisis data 
penelitian. SEM digunakan dalam penelitian ini karena 
kemampuannya untuk mengetes hubungan kasual 
antar konstruk yang memiliki sejumlah indikator. 
Dalam metode SEM terdapat dua langkah utama 

JURNALAPLIKASIMANAJEMEN | VOLUME 13 | NOMOR 3 | SEPTEMBER 2015 466 

Pengaruh Trust (Kepercayaan) dan Online Shopping Experiences (Pengalaman Berbelanja Online) Pengaruh Trust (Kepercayaan) dan Online Shopping Experiences (Pengalaman Berbelanja Online) 
Tabel1.Konstruk dalamModelPenelitian 

Sumber 

Konstruk Definisi Rujukan 
Trust Dalam kegiatan 
berbelanja secara 
Paul A. 
Pavlou 
online, trust and 
didefinisikan sebagai 
presepsi kepercayaan 
Mendel 
Fyngenson 
dari pembeli bahwa 
vendor menyediakan 
(2006) 
layanan online 
shopping secara 
beretika 
Online 
Shopping 
Online shopping 
experiences 
Ciu et al 
(2009); 
Experien 
ces 
(Pengalaman dalam 
berbelanja online) 
Ilias et al 
(2014) 
adalah pertimbangan 
penting dari presepsi 
konsumen saat 
berbelanja berdasarkan 
harapan mereka 
terhadap layanan 
vendor. 
Attitude Keyakinan dari George 
konsumen bahwa 
kegiatan belanja online 
(2004), 
Ajzen 
akan dilakukan dengan 
menyenangkan dan 
(1991) 
memakan waktu yang 
relative singkat 
Subjectiv 
e Norm 
Presepsi individu 
tentang kegiatan 
Ajzen 
(1991) 
belanja online 
berdasarkan 
George 
,(2004) 
pandangan kolega 
terdekat mereka 
Perceive 
Behavior 
Berkaitan dengan 
kepercayaan dari 
Ajzen 
(1991) , 
Control seseorang berkaitan George 
dengan besaran control 
yang dimiliki berkaitan 
(2004) 
dengan fasilitas, 
kapasitas dan juga 
berkautan dengan 
presepsi tingkat 
kesulitan dalam 
mengeksekusi aktivitas 
yang terkait. 
Intention Berkaitan dengan faktor Ajzen 
to Online 
Shopping 
motivasi yang 
menggambarkan 
(1991) , 
George 
seberapa besar 
keinginan seseorang 
(2004) 
untuk mencoba 
melakukan sebuah 

Tabel 2. Konstruk dan Indikator 
Variabel Indikator Sumber 

Trust T1: Vendor penjual barang 
akan berkompeten dalam 
mengirimkan produk mereka 
Paul A. 
Pavlou 
and 
kesaya dengan waktu yang Mendel 
telah dijanjikan Fyngenson 
(2006) 
T2: Vendor penjual barang 
akan jujur ketika saya membeli 
produk dari mereka 
T3: Vendor tidak akan 
merugikan saya ketika saya 
membeli produk dari mereka 
Shopping 
Online 
SOE1: Berdasarkan 
pengalaman saya dalam 
Ciu et al 
(2009); 
Experineces berbelanja online, saya 
mengetahui bahwa vendor 
Ilias et al 
(2014) 
adalah jujur 
SOE2: Berdasarkan 
pengalaman saya berbelanja 
online, saya mengetahu bahwa 
vendor tidak akan curang 
SOE3: Berdasarkan 
pengalaman belanja online, 
saya mengetahui bahwa vendor 
akan menetapi janjinya kepada 
konsumen 
Attitude A1: Membeli barang secara 
online adalah ide yang baik 
Joy F 
George 
(2004), 
Ajzen 
(1991) 
A2: Menggunakan fasilitas 
belanja online sangat 
menyenangkan 
A3: Saya menikmati belanja 
online 
Subjective 
Norm 
SN1: Orang-orang yang saya 
percaya berpikir bahwa saya 
Ajzen 
(1991) , 
seharusnya berbelanja barang Joy F 
secara online George 
(2004) 
SN2: Sebagian besar orang 
yang saya percaya 
menyarankan saya untuk 
membeli produk pada vendor 
ini 
SN3: Orang-orang yang dapat 
mempengaruhi saya berpikir 
bahwa belanja barang secara 
online adalah pilihan saya yang 
terbaik 
Perceived 
Behavior 
PBC1: Saya memiliki skill 
dalam menggunakan internet 
Ajzen 
(1991) , 
Control untuk berbelanja secara online Joy F 
George 

467 TERAKREDITASI SK DIRJEN DIKTI NO. 66b/DIKTI/KEP/2011 ISSN: 1693 5241 

Setiawan Assegaff Setiawan Assegaff 
untuk menganilsis data, yang pertama dilakukan 
evaluasi yang disebut dengan istilah measurement 
model analisis, Udilakukan untuk memastikan validitas 
dan reliabilitas pada insrumen penelitian dan 
kemudian melakukan structural model analisi, yang 
bertujuan validasi terhadap model penelitian dan 
selanjutnya melakukan tes hipotesis. 

HASIL 

Responden dalam penelitian ini adalah konsumen 
yang telah memiliki pengalaman melakukan transaksi 
belanja secara online pada vendor-vendor yang menyediakan 
layanan penjualan barang online di 
Indonesia. Pengambilan data dilakukan selama dua 
bulan sejak bulan Januari–Februari 2015. Sebuah 
kuesioner dirancang dan dikembangkan untuk penelitian 
ini. Hasil dari pengisian kuesioner secara online 
tersebut dapat dilihat pada tabel berikut. Tabel 3 berikut 
menggambarkan profile dari responden yang ikut 
serta dalam penelitian ini. 

Tabel 3. Profil Responden 

Pertanyaan Kategori Persentase 
Jenis Kelamin Laki-laki 69% 
Perempuan 31% 
Umur < 17 tahun 5% 
18-20 tahun 20% 
Diatas 21 tahun 75% 
Frekwensi Belanja 1 kali 31% 
dalam 1 tahun terakhir 
1-5 kali 36% 
Diatas 5 kali 33% 

Sebanyak 215 responden memberikan respon ke 
dalam kuesioner online tersebut dan sebanyak 89% 
respon dinyatakan valid. Adapun responden yang 
berpartisipasi dalam survey ini terdiri atas laki-laki 
69% dan perempuan 31%, di mana 5% berumur kurang 
dari 17 tahun dan 20% berada pada umur 18– 
20 tahun 75% berumur di atas 21 tahun. Jika dilihat 
dari frekwensi belanja online yang dilkukan konsumen 
maka, sebanyak 31% responden melakukan belanja 
online minimal 1 kali dalam setahun terakhir, dan 
sebanyak 36% melakukan belanja online sebanyak 
2 sampai 5 kali dalam setahun dan 33% dari responden 
melakukan belanja online lebih dari 5 kali dalam 
setahun. 

Evaluasi Measurement Model 

Evaluasi ini ditujukan untuk memastikan bahwa 
instrument penelitian telah memenuhi standard an lulus 
uji validitas dan reliabilitas. Sehingga kuesioner sebagai 
instrument penelitian memiliki konstruk beserta indikator 
yang terbuktireliabeldanvalid. Untukmemastikan 
tercapainya kedua standar tersebut maka penelitian 
ini melakukan dua buah pengujian, yaitu uji reliabilitas 
dan uji validitas. Uji reliabilitas dilakukan dengan 
mengadakan pengecekan terhadap internal reliability 
dari indikator, hal ini dilakukan dengan melihat 
nilai crobanch alpha. 

Uji Reliabilitas 

Reabilitas diartikan sebagai derajat reliabel dari 
sebuah instrument, apakah instrument akan memberikan 
hasil yang konsisten jika diberikan kepada berbagi 
responden. Untuk menguji tingkat reabilitas maka evaluasi 
terhadap nilai composite reability dan cronbachs 
alpha dari setiap variabel yang terdapat dalam 
instrument penelitian dilakukan. Nilai crobanch alpha 
yang berada di atas 0.7 menunjukan tingkat relibilitas 
yang baik bagi sebuah variabel. Pada tabel dibawah 
dapat dilihat bahwa semua variabel berada pada nilai 
di atas 0.7. Hal ini menunjukan bahwa tingkat reliabilitas 
variabel ditinjau dari nilai crobanh alpha adalah 
telah memenuhi kriteria. Hasil analisis data menunjukan 
bahwa nilai cronbach alpha setiap konstruk 
berada di atas nilai 0.7 (Chin, 1998, 2010) yang mengindikasikan 
adanya tingkat reliabilitas yang cukup baik. 
Evaluasi berikutnya adalah niali CR (composite 
reliability), nilai composite reliability yang baik adalah 
jika berada diatas 0.7. Pada tabel di bawah dapat 
ditemukan bahwa semua nilai CR setiap variabel berada 
di atas 0.8 hal ini menggambarkan bahwa semua 
variabel telah memenuhi kriteria dan memenuhi unsur 
reabilitas. Selain itu terdapat komponen lain yang dapat 
dijadikan acuan tambahan dalam menilai reliabilitas, 
yaitu adalah h nilai AVE setiap variabel. Nilai 
AVE di atas 0.5 dianggap telah memenuhi kriteria 
baik. Dari tabel 4 di bawah dapat disimpulkan bahwa 
nilai AVE terendah untuk setiap variabel adalah 0.59 
yang dimiliki oleh variabel ”Perceived Behavior 
Control”, maka dapat kita simpulkan bahwa semua 
variabel telah memenuhi standar reliabilitas yang telah 
disepakati yaitu di atas 0.5 

JURNALAPLIKASIMANAJEMEN | VOLUME 13 | NOMOR 3 | SEPTEMBER 2015 468 

Pengaruh Trust (Kepercayaan) dan Online Shopping Experiences (Pengalaman Berbelanja Online) Pengaruh Trust (Kepercayaan) dan Online Shopping Experiences (Pengalaman Berbelanja Online) 
Tabel 4. Tes Reabilitas danValiditas 

AVE CR R 
Square 
Cronbachs 
Alpha 
ATT 0.8186 0.9312 0.2809 0.8896 
BH 0.6394 0.8414 0.2069 0.7249 
OSE 0.7237 0.8868 0 0.8088 
INT 0.6437 0.8438 0.3065 0.7207 
TR 0.7552 0.9023 0 0.8366 
PBC 0.5946 0.8148 0 0.7023 
SN 0.7914 0.9192 0 0.8688 
ATT : Attitude 
BH : Behavior 
TR : Trust 
INT : Intention 
OSE : Online Shopping Experience 
PBC : Perceived Behavior Control 
SN : Subjective Norm 

Uji Validitas 

Suatu instrumen penelitian dapat dikatakan baik 
jika mempunyai validitas yang memenuhi kriteria yang 
telah disepakati. Sehingga apabila instrument penelitian 
tersebut menjalankan fungsi ukurnya, akan memberikan 
hasil yang sesuai dengan tujuan dilakukannya 
pengukuran tersebut. Sedangkan tes yang memiliki 
validitas rendah kemungkinan akan menghasilkan data 
yang kurang atau mungkin tidak sesuai dengan tujuan 
pengukuran. Dalam melaksanakan uji validitas dapat 
dilakukan evaluasi berkaitan dengan tes ”discriminant 
validity” dan ”convergent validity”. Pengujian yang 
pertama adalah Convergent Validity, pada kegiatan 
ini dilakukan ”construct validity”.Salah satu metode 
yang digunakan untuk mencapai ”construct validity” 
adalah dengan melakukan sebuah tes kolerasi atau 
konvergensi terhadap variabel yang ada dengan indikatornya. 
Variabel yang indikatornya berkonvergensi 
atau berkorelasi tinggi dengan indikator-indikator lainnya 
dalam sebuah variabel yang secara teoritis serupa 
denganny sajayaitu apabila jika nilai loading factor 
pada setiap indikator pada konstruk adalah di atas 

0.6 (Chin, 1998, 2010). Tabel 6 dan 7 menunjukan 
bahwa nilai indikator terendah dari setiap indikator 
konstruk adalah 0.7 sehingga semua indikator pada 
penelitian ini telah memenuhi kriteria yang ditentukan. 
Kemudian berikutnya dilakukan pengecekan terhadap 
kelayakan discriminant validity, untuk memastikan 
setiap konstruk memenuhi kriteria, maka nilai AVE 
setiap konstruk harus lebih besar dari nilai varian 
konstruk yang ada (Chin, 1998, 2010). Tabel 5 di 
bawah meggambarkan nilaiAVE, dari tabel 5 di bawah 
terlihat bahwa nilai AVE setiap konstruk pada model 
penelitian memiliki nilai yang lebih tinggi dari nilai 
variankonstrukyangdiada. Sehingga nilaiAVE telah 
memenuhi kriteria. 

Tabel 5. NilaiAVE 

ATT BH TR INT OSE P BC SN 
ATT 
BH 0.3462 
TR 0.5063 0.3458 
IN 0.5159 0.4549 0.8098 
ON 0.3128 0.7909 0.3253 0.2871 
P BC 0.2193 0.3199 0.2184 0.1613 0.3319 
SN 0.1647 0.2375 0.3248 0.2821 0.2778 0.1884 
ATT: Attitude 
BH: Behavior 
TR: Trust 
INT: Intention 
OSE: Online Shopping Experience 
PBC: Perceived Behavior Control 
SN: Subjective Norm 
SN: Subjective Norm 

Evaluasi Struktural Model 

Sebelum dilakukan tes terhadap hipoteses, maka 
perlu dipastikan bahwa model yang dikembangkan 
dalam penelitian ini adalah fit. Beberapa evaluasi 
dapat dilakukan untuk memastikan sebuah model 
adalah fit. Evaluasi yang dapat dilakukan antara lain 
dengan melihat nilai ”coofecient determinant atau 
nilai R2 (Chin, 1998, 2010). R2 dapat diartikan sebagai 
Pengaruh bersama seharusnya merupakan total dari 
masing-masing pengaruh variable independent 
(eksogen) terhadap variable dependent (endogen). 
Berdasarkan hasil analysis data maka nilai R2 
(pengaruh bersama) dari variabel idependent ”trust” 
dan variabel independent ”online shopping experience” 
terhadap variabel attitude adalah 0.28. Nilai 
ini terkategori moderat, Sehingga dapat disimpulkan 
bahwa kedua variabel independent ”trust” dan 
”online shopping experience” memberikan pengaruh 
dengan tingkat moderat terhadap variabel dependent 
”attitude”. Sedangkan pengaruh bersama antara 
variabel dependent ”attitude”, variabel independent 
”subjective norm” dan variabel independen ”perceived 

469 TERAKREDITASI SK DIRJEN DIKTI NO. 66b/DIKTI/KEP/2011 ISSN: 1693 5241 

Setiawan Assegaff 
ATT: Attitude 
BH: Behavior 
TR: Trust 
INT: Intention 
OSE: Online Shopping Experience 
PBC: Perceived Behavior Control 


Gambar3. Evaluasi StrukuturalModel 
Tabel 8. Hasil Tes Hipotesis 


Tabel 6. Loading Factor 


ATT: Attitude 
BH: Behavior 
TR: Trust 
INT: Intention 
OSE: Online Shopping Experience 
PBC: Perceived Behavior Control 
SN: Subjective Norm 

behavior control” memberi nilai R2 0.3 untuk variabel 
dependent ”intention”. Hal ini berarti ketiga variabel 
memberi pengaruh yang besar terhadap variabel 
”intention”. Variabel dependen ”Behavior” memiliki 
nilai R2 0.2, hal ini menunujukan pengaruh variabel 
lain terhadap variabel ini teraktegori moderat. 

Setelah sebuah model penelitian diyakini sudah 
fit maka tes hipoteses dapat dilakukan. Langkah 
berikutnya adalah melakukan tes terhadap hipotesis 
yang telah dibangun pada penelitian ini (hasil dapat 
dilihat pada tabel 8). Untuk melakukan tes tehadap 
hipotesis digunakan 2 kriteria yaitu nilai path coefficient 
dan nilai T statistic (Straub, et al., 2004). 
Terdapat enam buah hipoteses yang dikembangkan 
pada penelitian ini. Semua hipoteses dibangun berdasarkan 
teori dan hasil penelitian yang relevan sebelumnya. 
Hasil dari tes hipoteses dapat dilihat pada tabel 
8 di bawah ini. Dari enam hipoteses yang dibangun, 
empat hipoteses diterima dan dua hipoteses ditolak. 

Tabel 7. Cross Loading Factor 

Path T-P-

Hipoteses Hasil 

Coeffecient statistic Value 

H1 0.166 4.5562 
H2 0.452 1.7895 
H3 0.479 5.2754 
H4 0.200 1.9934 
H5 0.019 0.1743 
H6 0.455 4.2963 

**Signifikan pada level 5%. 
*Signifikan pada level 1% 

0.0001 Di dukung 
0.0750 Tidak Didukung 
0.0001 Di dukung 
0.0475 Di dukung 
0.8618 Tidak Didukung 
0.0001 Di dukung 

JURNALAPLIKASIMANAJEMEN | VOLUME 13 | NOMOR 3 | SEPTEMBER 2015 470 

Pengaruh Trust (Kepercayaan) dan Online Shopping Experiences (Pengalaman Berbelanja Online) Pengaruh Trust (Kepercayaan) dan Online Shopping Experiences (Pengalaman Berbelanja Online) 
PEMBAHASAN 

Hipoteses pertama memperlihatkan bahwa dimensi 
trust (kepercayaan) memiliki pengaruh signifikan 
dan berhubungan positif terhadap attitude (sikap) 
konsumen dalam belanja online. Hal ini mengindikasikan 
bahwa semakin meningkatnya tingkat kepercayaan 
konsumen (trust) akan meningkatkan sikap 
konsumen untuk memutuskan aktivitas pembelian 
secara online, dalam hal ini hipoteses pertama terbukti. 
Merujuk kepada penelitian terdahulu dimensi 
trust diyakini memiliki peran yang sangat penting 
dalam meningkatkan level keyakinan konsumen dalam 
pembelian online (McKnight, et al., 2002). Dalam 
kegiatan berbelanja secara online, trust didefinisikan 
sebagai presepsi kepercayaan dari pembeli bahwa 
vendor menyediakan layanan online shopping secara 
beretika (Pavlou, et al., 2006). Trust memberikan rasa 
aman dan nyaman bagi konsumen dalam bertansaksi 
secara online. 

Hipoteses kedua menunjukkan bahwa tidak ada 
pengaruh yang signifikan antara Online Shopping 
Experience (pengalaman orang dalam berbelanja 
secara online) dengan attitude (sikap) konsumen 
dalam berbelanja secara online. Dalam hal ini hipotesis 
kedua ditolak. Apa yang ditemukan dalam 
penelitian kali ini memiliki hasil yang berbeda dengan 
penelitian-penelitian yang lain sebelumnya (O. Pappas 
et al., 2014; Pentina, et al., 2011; Shin, 2013). Pentina 
et al. (2011) dalam kajiannya berkenaan dengan 
pengalman konsumen berbelanja menyatakan bahwa 
pengalaman yang secara positif didapat ketika konsumen 
berbelanja akan mempengaruhi performan dari 
penjualan sebuah organisasi. Kajian lain yang relevan 
dilakukan oleh O.Pappas, et al. (2014) dalam kajiannya 
pengalaman konsumen dalam berbelanja online 
ternyata memilik pengaruh yang erat dalam membentuk 
kepuasan konsumen dalam berbelanja, sementara 
konsumen yang puas akan memililiki kemungkinan 
lebih besar dalam mengulang kembali kegiatan belanja 
online mereka. Konsumen di Indonesia ternyata 
memiliki prespektif yang berbeda dalam memandang 
pentingnya pengalaman berbelanja ini, hal ini diperkirakan 
karena adanya perbedaan kultur dengan konsumen 
yang ada pada penelitian sebelumnya. Peneliti 
memprediksi adanya faktor lain yang mungkin lebih 
memiliki pengaruh terhadap presepsi dan perilaku 

nasabah di Indonesia. Kajian lain yang lebih mendalam 
dibutuhkan untuk dapat menjelaskan fenomena ini. 

Hipoteses ketiga mengindikasikan bahwa 
attitude (sikap) konsumen berpengaruh signifikan 
terhadap niat (intention) konsumen dalam berbelanja 
secara online, sehingga dapat disimpulkan bahwa 
semakin meningkatnya sikap positif konsumen akan 
meningkatkan niat konsumen dalam melakukan aktivitas 
belanja secara online. Temuan dalam penelitian 
ini relevan dengan hasil yang diperoleh oleh penelitian 
sejenis yang dilakukan sebelumnya (Chiu, et al., 2014; 
Pavlou, et al., 2006). George (20040) menyatakan 
bahwa attitude (sikap) konsumen dalam berbelanja 
online adalah merupakan presepsi konsumen yang 
berkeyakinan dari konsumen bahwa kegiatan belanja 
online akan dilakukan dengan menyenangkan dan 
memakan waktu yang relatif singkat. 

Hipotesis keempat menyatakan bahwa Subjektif 
Norm (Pandangan orang terdekat terhadap perilaku 
konsumen) berpengaruh signifikan secara positif 
terhadap intention (niat) konsumen dalam berbelanja 
secara online. Dalam teori TPB, Ajzen (1991) menyatakan 
bahwa pendapat/pandangan orang-orang 
yang dianggap dekat dengan seseorang akan mempengaruhi 
seseorang dalam mengambil keputusan/ 
bertindak. Kajian terdahulu dibidang E-Commerce 
juga membuktikan bahwa subjektif norm menjadi 
salah satu pertimbangkan penting bagi seseorang 
konsumen dalam berperilaku. Dalam penelitian yang 
menggunakan TPB dalam memahami perilaku konsumen 
di E-commerce Pavlou, et al. (2006) mendapatkan 
konsumen mempertimbangkan pandangan/ 
pendapat dari rekan-rekan terdekatnya ketika mereka 
akan melakukan sebuah transaksi di E-commerce. 

Hipoteses keempat menyatakan bahwa perceived 
behaviour control (presepsi kontrol berperilaku) 
berpengaruh signifikan terhadap niat konsumen 
berbelanja online. Kajian ini menolak hipoteses 
tersebut. Perceived behaviour control oleh George 
(2004) diartikan sebagai prespsi konsumen yang 
berkaitan dengan kepercayaan dari seseorang berkaitan 
dengan besaran control yang dimiliki berkaitan 
dengan fasilitas, kapasitas dan juga berkautan dengan 
presepsi tingkat kesulitan dalam mengeksekusi aktivitas 
yang terkait. Hal ini dapat diartikan bahwa konsumen 
menyakini bahwa ia memiliki kemanpuan dan 
fasilitas yang memadai dalam melakukan transaksi 

471 TERAKREDITASI SK DIRJEN DIKTI NO. 66b/DIKTI/KEP/2011 ISSN: 1693 5241 

Setiawan Assegaff Setiawan Assegaff 
online. Peneliti memprediksi hipoteses ini ditolak 
dikarenakan responden yang ikut serta didalam survey 
ini yakin bahwa mereka memiliki kemampuan dan 
fasilitas untuk bertransaksi online, hal ini dikarenakan 
survey dilakukan secara online di mana responden 
yang ikut serta dipastikan telah terbiasa menggunakan 
internet dan memiliki fasilitas pendukung untuk kegiatan 
internet. Sehingga respoenden tidak merasa kemampuan 
dan fasilitas berinternet akan menjadi 
kendala bagi mereka dalam berbelanja online. 

Hipoteses keenam mengindikasikan bahwa 
intention (niat) konsumen berpengaruh secara signifikan 
terhadap behavior (perilaku) konsumen dalam 
berbelanja secara online. Hal ini dapat diartikan bahwa 
semakin meningkat niat seorang konsumen dalam 
berbelanja online maka prediski bahwa konsumen 
tersebut akan berbelanja online akan semakin besar. 
Dalam berbagai penelitian terdahulu mengenai pengaruh 
niat dan perilaku konsumen, terbukti bahwa niat 
secara signifikan mempengauhi perilaku konsumen 
dalam berbelanja (Chiu, et al., 2014; Pavlou, et al., 
2006). 

KESIMPULAN DAN SARAN 
Kesimpulan 

Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan 
bahwa dimensi trust (kepercayaan) memiliki pengaruh 
yang signifikan secara positif terhadap sikap, niat dan 
perilaku konsumen dalam berbelanja secara online. 
Namun penelitian ini tidak menemukan adanya pengaruh 
dari dimensi perceived behavior control (persepsi 
control berperilaku) konsumen terhadap sikap, niat 
dan perilaku mereka dalam melakukan transaksi belanja 
secara online. Pelaku usaha dibidang penjualan 
barang secara online sebaiknya dapat fokus membangun 
kepercayaan (trust) kepada nasabah. Komunikasi 
yang aktif dan intensif dari vendor, brand imej 
yang baik dari perusahaan, dan sistem yang aman 
dapat menjadi modal utama bagi pelaku usaha untuk 
membangun trust (kepercayaan) dari konsumen di 
Indonesia. 

Saran 

Peneliti selanjutnya dapat mengekplorasi dimensi 
lain yang penting untuk dapat memahami lebih baik 
tentang perilaku konsumen di Indonesia dalam 

melakukan transaksi secara online seperti dimensi 
perceveived risk dan cost. 

DAFTAR RUJUKAN 

Chin, W.W. 1998. The Partial Least Squares Approach For 
Structural Equation Modeling. In Modern Methods 
for Business Research (pp. 295–336). Mahwah, NJ, 
US: Lawrence Erlbaum Associates Publishers. 

Chin, W.W. 2010. HowtoWrite Up and Report PLSAnalyses.
In V.EspositoVinzi,W. W. Chin,J. Henseler and 

H. Wang (Eds.), Handbook of Partial Least Squares 
(pp. 655–690): Springer Berlin Heidelberg. 
Chiu,C.M.,Wang, E.T.,Fang,Y.H.,and Huang,H.Y.2014. 
Understanding Customers’ Repeat Purchase Intentions 
In B2c E Commerce: The Roles of Utilitarian 
Value, Hedonic Value And Perceived Risk. Information 
Systems Journal, 24(1), 85–114. 

Gefen, D. 2000. E-commerce: the Role of Familiarity and 
Trust. Omega, 28(6), 725–737. 

Gefen, D., and Straub, D.W. 2004. Consumer Trust in B2C 
e-commerce and the Importance of Social Presence: 
Experiments in e-products and e-services. Omega, 
32(6), 407–424. 

George, J.F. 2004. The Theory of Planned Behavior and 
Internet Purchasing. Internet research, 14(3), 198– 

212. 
Huang, Z., and Benyoucef, M. 2013. From e-commerce to 
SocialCommerce:ACloseLook at Design Features. 
Electronic Commerce Research and Applications, 
12(4), 246–259. 

Kim, S., and Park, H. 2013. Effects of Various Characteristics 
of Social Commerce(S-commerce) on Consumers’ 
Trust and Trust Performance. International Journal 
of Information Management, 33(2), 318–332. 

Liang, T.P., and Turban, E. 2011. Introduction to the Special 
Issue Social Commerce: a Research Framework 
for Social Commerce. International Journal of Electronic 
Commerce, 16(2), 5–14. 

McKnight, D.H., Choudhury, V., and Kacmar, C. 2002. 
Developing and Validating Trust Measures for e-
Commerce: An Integrative Typology. Information 
Systems Research, 13(3), 334–359. 

Mo, P.K., and Coulson, N.S. 2008. Exploring the Communication 
of Social Support Within Virtual Communities: 
a Content Analysis of Messages Posted to an Online 
HIV/AIDS support group. Cyberpsychology & Behavior, 
11(3), 371–374. 

O. 
Pappas, I., G. Pateli, A., N. Giannakos, M., and 
Chrissikopoulos, V. 2014. Moderating Effects of 
Online Shopping Experience on Customer Satisfaction 
And Repurchase Intentions. International Journal 
JURNALAPLIKASIMANAJEMEN | VOLUME 13 | NOMOR 3 | SEPTEMBER 2015 472 

Pengaruh Trust (Kepercayaan) dan Online Shopping Experiences (Pengalaman Berbelanja Online) Pengaruh Trust (Kepercayaan) dan Online Shopping Experiences (Pengalaman Berbelanja Online) 
of Retail & Distribution Management, 42(3), 187– 

204. 
Pavlou, P.A., and Fygenson, M. 2006. Understanding and 
Predicting ElectronicCommerceAdoption:an Extension 
of The Theory of Planned Behavior. MIS quarterly, 
115–143. 

Pentina, I.,Amialchuk, A., andTaylor, D.G. 2011. Exploring 
Effects of Online Shopping Experiences on Browser 
Satisfaction and E-tail Performance. International 
Journal of Retail & Distribution Management, 39(10), 
742–758. 

Qualman, E. 2012. Socialnomics: HowSocial Media Transforms 
The Way We Live and Do Business. John Wiley 
& Sons. 

Ringle, C., Wende, S., and Will,A. 2005. Smart PLS 2.0 M3, 
Universityof Hamburg. 

Shin, D.H. 2013. User Experience in Social Commerce: In 
Friends We Trust. Behaviour & information technology, 
32(1), 52–67. 

Straub, D., Gefen, D., and Boudreau, M.C. 2004. Validation 
guidelines for IS positivist research. Communications 
of the Association for Information Systems, 13(24), 
380–427. 

473TERAKREDITASI SK DIRJEN DIKTI NO. 66b/DIKTI/KEP/2011 ISSN: 1693 5241 
View publication stats 
View publication statsView publication stats 


