See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/320758497 
Rekonfigurasi Jaringan Distribusi Radial Untuk Mengurangi Rugi Daya Pada 
Penyulang Jatirejo Rayon Mojoagung Menggunakan Metode Binary Particle 
Swarm Optimization (BPSO) 
Conference Paper · September 2017 
CITATIONS 
0 
READS 
157 
4 authors, including: 
Some of the authors of this publication are also working on these related projects: 
PID-ACO Controller View project 
Wind-Turbine View project 
Machrus Ali 
Darul Ulum University Jombang 
15 PUBLICATIONS 5 CITATIONS 
SEE PROFILE 
Hersis Khusnul Hidayat 
1 PUBLICATION 0 CITATIONS 
SEE PROFILE 
Saiful Arfaah 
1 PUBLICATION 0 CITATIONS 
SEE PROFILE 
All content following this page was uploaded by Machrus Ali on 01 November 2017. 
The user has requested enhancement of the downloaded file.

SAINTEK II Tahun 2017 ISSN 2407-4845 E20 

Rekonfigurasi Jaringan Distribusi Radial Untuk Mengurangi Rugi Daya 
Pada Penyulang Jatirejo Rayon Mojoagung Menggunakan Metode Binary 
Particle Swarm Optimization (BPSO) 


Andik Cahyono1, Hersis Khusnul Hidayat2, Saiful Arfaah3, Machrus Ali4 

(1,2,4)Teknik Elektro, Universitas Darul ’Ulum, Jombang 

(3)Teknik Sipil, Universitas Darul ’Ulum, Jombang 
1acf_jbg2009@yahoo.com, 2h312size@gmail.com 
3saiful@ft-undar.ac.id, 4machrus@ft-undar.ac.id 

Abstract 

BPSO is a modification of Particle-Swarm-Optimization (PSO). PSO is a stochastic optimization 
technique based on populations that are inspired by the social behavior of bird or birding (bird 
flocking or fish schooling). The PSO technique was put forward by Russell C. Eberhart and 
James Kennedy in 1995. The Jatirejo Repeater consists of 32 Poll Tray Transformers (GTT) 
used to lower the medium voltage of 20 kV to 220/380 V low voltage with total load at peak load 
of 6,574 MVA. Network system is a radial network. The advantage of this system is that the 
system is not complicated and cheaper than other systems. Network system is a radial network. 
Radial distribution system is the simplest and most economical distribution system. But the 
reliability of this system is lower than other systems. Lack of reliability is caused because there 
is only one main line that supplies the distribution substation, so if the main line is interrupted, 
then the entire substation will go out. Another disadvantage is the quality of the stress on the 
substation of the distribution of the tip is less good, this is because the largest voltage drop is at 
the end of the channel. Research carried out on radial type network distribution and network 
reconfiguration is formulated as Multiobjective-Optimization-Function solution sought using 
Binary-Particle-Swarm-Optimization (BPSO) technique. Reconfiguring power distribution 
networks using BPSO in this study is expected to improve network efficiency in accordance with 
reconfiguration purposes. The results show that the reconfiguration results can reduce the 
considerable power losses. 

Keywords: Radial distribution, PSO, BPSO, Reconfigure network 

1. PENDAHULUAN 
Penggunaan tenaga listrik merupakan 
suatu kebutuhan atau tuntutan hidup yang 
tidak dapat dipisahkan dalam menunjang 
segala aktivitas sehari-hari. Tenaga listrik 
merupakan salah satu bentuk energi yang 
sangat penting untuk menunjang kehidupan 
manusia sekarang ini. Energi listrik merupakan 
sumber energi utama yang digunakan dalam 
proses produksi di dunia industri dan 
menunjang kemajuan taraf hidup manusia 
Meminimisasi rugi-rugi daya dengan cara 
merekonfigurasi jaringan distribusi sangat 
dibutuhkan terutama untuk pemukiman yang 
padat penduduk. Banyaknya alternative 
rekonfigurasi dan metode untuk megurangi 
rugi-rugi daya. Diperlukan konfigurasi yang 
baik agar diperoleh kerugian daya yang paling 
kecil. Konfigurasi jaringan distribusi radial 
sangat beragam dan sulit di sederhanakan 
sehingga penyelesaian permasalah harus 

diselesaikan tahap demi tahap, maka perlu 
dilakukan rekonfigurasi untuk mengurangi rugirugi 
daya pada jaringan distribusi dan 
meningkatkan keandalan sistem distribusi. 
Efisiensi daya listrik yang disalurkan akan 
meningkat dan konsumen dapat dilayani 
dengan baik. Karena banyaknya feeder dan 
bus pada jaringan, jika dihitung secara manual 
akan sulit dan memerlukan waktu yang sangat 
lama, sehingga penyelesaian permasalahan 
harus menggunakan kecerdasan buatan 
seperti pada penelitian sebelumnya [1,2,3]. 
Hasil konfigurasi Artificial Intelegent (AI) dalam 
hal ini Binary Particle Swarm Optimization 
(BPSO) diperkirakan akan lebih baik 
dibandingkan dengan konfigurasi secara 
manual 

Pada Jaringan Tegangan menengah 
Penyulang Jatirejo Mojoagung terdiri dari 37 
bus (GTT) dan 41 saluran. Single line 

103 



SAINTEK II Tahun 2017 ISSN 2407-4845 E20 

penyulang Jatirejo dapat dilihat pada 
gambar.1. 


Gambar 1. Single line penyulang Jatirejo 

2. KAJIAN PUSTAKA 
A. Kerugian Daya 
Perhitungan yang berlaku pada sistem 
distribusi arus bolak-balik adalah mirip dengan 
perhitungan yang berlaku pada sistem 
distribusi arus searah. Tetapi, ada beberapa 
perbedaan prinsip yang harus diperhatikan 
dan dipahami pada sistem arus bolak-balik 
antara lain: Perhitungan arus pada tiap seksi 
saluran arus bolak balik merupakan jumlah 

tanpa menimbulkan akibat yang beresiko pada 
operasi dan bentuk sistem jaringan distribusi 
secara keseluruhan. [7,8]. 

C. Aliran Daya. 
Untuk mementukan atau perhitungan 
tegangan, arus dan daya yang terdapat pada 
berbagai titik suatu jaringan pada keadaan 
pengoperasian normal, baik yang sedang 
berjalan maupun yang akan dating diperlukan 
analisa aliran daya. Aliran daya pada 
penelitian ini tidak dibahas secara khusus dan 
mendetail, karena hanya digunakan sebagai 
studi untuk menentukan tegangan dan daya 
yang dijadikan sebagai dasar untuk melakukan 
rekonfigurasi jaringan pada jaringan distribusii 
daya listrik tipe radial[9]. 

D. Formulasi Rekonfigurasi Jaringan 
Formulasi rekonfigurasi jaringan disusun 
sebagai permasalahan multiobjektif, yaitu 
fungsi terdiri dari lima fungsi objektif, dan 
memiliki faktor beban yang berfungsi untuk 
menyatakan besarnya hubungan antara 
masing-masing fungsi objektif tersebut. 

Fungsi-fungsi objektif tersebut adalah: 
Minimalisasi daya kompleks tidak seimbang

....=....S=......

vektor dari arus-arus beban yang penjumlahan 

hitungan aljabar biasanya seperti pada sistem 

arus searah. Jumlah arus dapat dinyatakan 

..

. 


dimana : 

m = jumlah feeder dari feeder utama

......

dalam bentuk persamaan aljabar biasa, bila 

daya kompleks tiga fasa tak seimbang 

..=..

....

dinyatakan dalam notasi bilangan komplek. 

= 


Tiap beban bisa saja memiliki besar 

power 

factor yang berbeda dengan beban lain. 

. 


|


pada setiap fasa, dinyatakan dengan:

..

....-......|..v....

........+................

..=

..

..,

+

..

2


,..

..

Masing-masing besar power factor berkaitan 

dengan besar tegangan catu dayanya 

=


berdasarkan besaran vector [4,5,6]. Pada 

/

= daya complex pada pembebanan per 

rangkaian arus bolak-balik, besarnya rugi 

tegangan tidak hanya bergantung pada besar 

fasa, fasa a,b, dan c.

......

= daya kompleks ideal per fasa yang 

resistensi murni R dari bebannya, tetapi juga 

bergantung pada pembebanan ideal per fasa. 

bergantung pada besarnya reaktansi induktif 
Jika bernilai 0, maka daya complex pada 

dan reaktansi kapasitif, yang sering diabaikan. 
saluran j seimbang. 

Minimalisasi total rugi saluran

B. Rekonfigurasi jaringan 
....TL..=S..j=.. 
..Ij..r..e 
Dimana: 

= arus fasap darisaluranfeeder j ................

..=a....

. 


j

.


Dalam kondisi operasi normal, 

,

,

rekonfigurasi jaringan dilakukan karena dua 

..

alasan: mengurangi rugi-rugi daya pada sistem 

= resistansi fasa p dari saluran feeder j 

(loss reduction), mendapatkan pembebanan 

.. 
= arus netral dari saluran feeder j .... 
= resistansi netral dari saluran feeder j 

yang seimbang untuk mencegah pembebanan 

yang berlebih pada jaringan. Rekonfigurasi 

jaringan (Network Reconfiguration) merupakan 

Minimalisasi rata-rata jatuh tegangan 
suatu usaha merubah bentuk konfigurasi ... 


......%..|....-..............|S..S..=.... 
............=..........

jaringan distribusi dengan mengoperasikan 

....

,..,



=

pensakelaran terkontrol jarak jauh (switching 

remotely controlled) pada jaringan distribusi 

104 


SAINTEK II Tahun 2017 ISSN 2407-4845 
E20 

dalam ruang dengan dimensi tertentu dengan 

n = jumlah titik beban pada saluran feeder 
Vnominal = tegangan nominal fasa

posisi partikel akan semakin mengarah ke 
= besar tegangan fasa p padatitik beban k ......

sejumlah iterasi sehingga di setiap iterasi, 

target yangdituju (minimasi atau maksimasi 
jatuhtegangantigafasarata-ratapada =......

titik beban pada k [8] 
fungsi). Ini dilakukan hingga maksimum iterasi 

3. 
METODE PENELITIAN 
1. 
Binary Particle Swarm Optimization 
(BPSO) 
Binary Particle Swarm Optimization (BPSO) 
adalah pengembangan dari Particle Swarm 
Optimization (PSO) yang didasarkan pada 
perilaku sebuah kawanan serangga, seperti 
semut, rayap, lebah atau burung. Algoritma 
PSO meniru perilaku sosial organisme ini. 
Perilaku sosial terdiri dari tindakan individu dan 
pengaruh dari individu-individu lain dalam 
suatu kelompok. Kata partikel menunjukkan, 
misalnya, seekor burung dalam kawanan 
burung. Setiap individu atau partikel 
berperilaku secara terdistribusi dengan cara 
menggunakan kecerdasannya (intelligence) 
sendiri dan juga dipengaruhi perilaku 
kelompok kolektifnya. 

Dalam konteks optimasi multivariabel, 
kawanan diasumsikan mempunyai ukuran 
tertentu atau tetap dengan setiap partikel 
posisi awalnya terletak di suatu lokasi yang 
acak dalam ruang multidimensi. Setiap partikel 
diasumsikan memiliki dua karakteristik: posisi 
dan kecepatan. Setiap partikel bergerak dalam 
ruang/space tertentu dan mengingat posisi 
terbaik yang pernah dilalui atau ditemukan 
terhadap sumber makanan atau nilai fungsi 
objektif. 

Setiap partikel menyampaikan informasi 
atau posisi bagusnya kepada partikel yang lain 
dan menyesuaikan posisi dan kecepatan 
masing-masing berdasarkan informasi yang 
diterima mengenai posisi yang bagus tersebut. 
Sebagai contoh, misalnya perilaku burungburung 
dalam dalam kawanan burung. 
Meskipun setiap burung mempunyai 
keterbatasan dalam hal kecerdasan, biasanya 
ia akan mengikuti kebiasaan (rule) seperti 
berikut : seekor burung tidak berada terlalu 
dekat dengan burung yang lain, burung 
tersebut akan mengarahkan terbangnya ke 
arah rata-rata keseluruhan burung, akan 
memposisikan diri dengan rata-rata posisi 
burung yang lain dengan menjaga sehingga 
jarak antar burung dalam kawanan itu tidak 
terlalu jauh. Model ini akan disimulasikan 

dicapai atau bisa juga digunakan kriteria 
penghentian yang lain[9]. 

Algoritma BPSO didisain untuk 
menyelesaikan masalah optimisasi secara 
kombinasi yang diskrit, dimana partikel 
mengambil nilai vektor biner dengan panjang n 
dan kecepatan yang didefinisikan sebagai 
probabilitas dari bit xn untuk mencapai nilai 1. 
BPSO membalikkan rumus untuk kecepatan 
bila kecepatan dibatasi pada interval [0,1] 
dengan membatasi fungsi transformasi dan 
dengan menggunakan fungsi sigmoid 

4. 
ANALISA DAN PEMBAHASAN 
Data saluran dan impedansi saluran 
Beban pada JTM 20 kV Penyulang Jatirejo 
Rayon mojoagung dapat dilihat pada Tabel 1. 

Tabel 1. Data beban 
Data beban dan inpedansi beban diolah 
menggunakan program matlab 2013a. 
terdapat 5 looping dalam dalam simulasi. 

1. Loop 1 Line [2 26 2733 3435 3641] 
2. Loop 2 Line [3 4 5 23 24 252627] 
3. Loop 3 Line [3 4 2829 3031 3239] 
4. Loop 4 Line [5 6 7 22 38 28 0 0] 
5. Loop 5 Line [1314 1516 1718 19 0] 
Hasil rekonfigurasi jaringan Jatirejo dapat 
dilihat pada tabel 2. 

105 



SAINTEK II Tahun 2017 ISSN 2407-4845 E20 

Tabel 2. Hasil simulasi rekonfigurasi jaringan 


Jumlah bus ada 37, dengan 36 bus beban 
dan 41 saluran. Losses terbesar pada bus 17 
sebesar 0,882 pu. 

Gambar profile tegangan sebelum dan 
sesudah rekonfigurasi tiap bus dapat dilihat 
pada gambar 3. 


Gambar 3. Profile tegangan sebelum dan 
sesudah rekonfigurasi 
Hasil rekonfigurasi dapat dilihat pada 
tabel 4. 
Tabel 4. Hasil Rekonfigurasi jaringan 


Dari hasil running menunjukkan bahwa 
sebelum rekonfigurasi memutus switch line 
37, 38, 39, 40 dan 41 setelah rekonfigurasi line 
7, 16, 24, 29 dan 41. Sebelum rekonfigurasi 
jaringan mengalami losses sebesar 243,2987 
kW setelah rekonfigurasi mengalami losses 
sebesar 190,4604 kW. 

5. KESIMPULAN 
Dari hasil program menunjukkan bahwa 
dengan rekonfigurasi jaringan menggunakan 
BPSO Dari hasil running menunjukkan bahwa 
rekonfigurasi dapat mereduksi losses 52,8383 

kWatt atau 21,7175 %. Dan tegangan ujung 

sebelum rekonfigurasi 0.88242 pu (17,6484 

kV) menjadi 0,90705 pu (18.141 kV). 
. 

DAFTAR PUSTAKA 

[1.] Wicaksono, Y.Andri,”Penentuan Lokasi 
dan Nilai Kapasitor pada Sistem Distribusi 
Radial Terdistorsi Menggunakan Metode 
Particle Swarm Optimization“Jurnal Teknik 
POMITS Vol 1 No 1. 2013. 

[2.] Wu, Wu-Chang, and Men-Shen Tsai. 
2008. Feeder Reconfiguration Using 
Binary Coding Particle Swarm 
Optimization.” International Journal of 
Control, Automation, and Systems, vol. 6, 
pp. 488-494. 

[3.] Chen, Tsai-Hsiang dan Cherng, Jeng-
Tyan, Optimal Phase Arrangement of 
Distribution Transformers Connected to a 
Primary Feeder for System Unbalance 
Improvement and Loss Reduction Using a 
Genetic Algorithm, IEEE Transactions on 
Power Systems, Vol. 15, No. 3, Agustus 
2000. 

[4.] Qiwan L, Wei D, Jianquan Z, Anhui L. A 
new reconfiguration approach for 
distribution system with distributed 
generation. ICEET, IEEE 2009:23–6. 

[5.] Saadat, Hadi. 1999. Power Sistem 
Analysis. Singapore : McGrow-Hill. 

[6.] Wood, Allen J. Bruce F. Wollenberg, 1996. 
Power Generation Operation and Control. 
John Wiley & Sons : Canada. 

[7.] Rao RS, Ravindra K, Satish K, 
Narasimham SVL. Power loss 
minimization in distribution system using 
network reconfiguration in the presence of 
distributed generation. IEEE Trans Power 
Syst 2013:317–25. 

[8.] Vahid Farahani, Student Member, IEEE, 
Behrooz Vahidi, Senior Member, IEEE, 
and Hossein Askarian Abyaneh, Senior 
Member, IEEE, “Reconfiguration and 
Capacitor Placement Simultaneously for 
Energi Loss Reduction Based on an 
Improved Reconfiguration Method ”. IEEE 
Publication Vol. 27, No. 2, May 2012. 

[9.] J. Kennedy and R. C. Eberhart. Particle 
swarm optimization. In Proceedings of the 
1995 IEEE International Conference on 
Neural Networks. IEEE Service Center, 
Piscataway, 1995. 

106 


View publication stats 
View publication statsView publication stats 


