 

Abstract—Microhydro adalah pembangkit yang diminati karena tidak memerlukan instalasi penyimpanan air yang luas dan 
ramah lingkungan. Permasalahan yang sering terjadi pada pembangkit ini adalah putaran turbin yang tidak konstan akibat 
perubahan debit air dan perubahan beban. Paper ini menjelaskan tentang desain kontroler PI untuk pengendalian pintu air pada 
pembangkit listrik tenaga microhydro. Untuk mendapatkan hasil kontroler PI yang maksimal, parameter pada kontroler PI ditala 
menggunakan Particle Swarm Optimzation (PSO). Simulasi menunjukkan bahwa parameter kontroler PI yang ditala menggunakan 
PSO dapat mempercepat settling time dan mengembalikan nilai amplitudo frekuensi sesuai dengan referensi. 

 

Index Terms—kontroler PI, Microhydro, PSO 

 

 

I. PENDAHULUAN 

P 



erkembangan teknologi pengendali pada pembangkit 
listrik tenaga microhydro pada saat ini semakin meningkat. 
Pembangkit microhydro sangat diminati karena memiliki 
kelebihan secara teknis dan ekonomis. Hal tersebut 
disebabkan microhydro adalah pembangkit listrik tenaga air 
skala kecil yang tidak memerlukan instalasi penyimpanan air 
yang luas dan ramah lingkungan. 

Pada microhydro konvensional, output dari generator 
diatur oleh pintu air yang bertugas mengatur jumlah air yang 
mengalir ke turbin. Proses pengaturan pintu air ini telah 
banyak dikembangkan dengan menggunakan debit air atau 
tegangan sebagai input. Sudut pembukaan katup digunakan 
sebagai aksi kontrol untuk mendapatkan output generator yang 
diinginkan [1,2]. 

Paper ini menjelaskan tentang aplikasi kontroler PI yang 
ditala menggunakan Particle Swarm Optimization untuk 
mendapatkan parameter yang optimal, sehingga dapat 
meredam osilasi frekuensi yang terjadi pada sistem. Parameter 
PI yang ditala dengan PSO adalah Kp dan Ki,. Hasil simulasi 
menunjukkan bahwa dengan menala parameter PI 
menggunakan PSO dapat meningkatkan performansi respon 
frekuensi sistem. Respon frekuensi memiliki settling time 
sebesar 26.65 detik, dan amplitudo sebesar 0.333 pu. 

II. FUNDAMENTAL THEORY 

Pada bagian ini akan dijelaskan tentang dasar teori dari 
kontroler PI, microhydro, dan Particle Swarm Optimization. 

A. Kontroler PI 

Suatu sistem dapat mengalami error yang disebabkan oleh 
gangguan. Error ini dapat menyebabkan perilaku sistem 
berubah. Perubahan perilaku sistem dapat menyebabkan 
sistem menjadi tidak stabil. Untuk membuat sistem menjadi 
stabil dapat dilakukan melalui penambahan suatu sub sistem, 
yaitu kontroler. Fungsi kontroler adalah mereduksi sinyal 
error. Sinyal error adalah perbedaan antara sinyal setting dan 
sinyal aktual. Semakin cepat reaksi sistem mengikuti sinyal 
aktual dan semakin kecil kesalahan yang terjadi, maka 
semakin baik kinerja sistem kontrol yang diterapkan. 
Kontroler proporsional integral (PI) sampai saat ini banyak 
digemari oleh kalangan praktisi industri. Hal ini dikarenakan 
penggunaan kontroler PI yang mudah dan dapat meningkatkan 
performansi dari sistem secara cepat [4]. 

Keluaran kontrol proporsional sebanding atau proporsional 
dengan besarnya sinyal error (selisih antara besaran referensi 
dengan harga aktualnya). Keluaran kontroler proporsional 
merupakan hasil kali antara gain proporsional dengan sinyal 
input. Perubahan pada sinyal input menyebabkan sistem 
secara langsung mengubah keluaran sebesar konstanta pengali. 

Gambar 1 menunjukkan diagram blok hubungan antara 
besaran setting, besaran aktual dengan besaran keluaran 
kontroler proporsional. Sinyal kesalahan merupakan selisih 
antara besaran setting dengan besaran aktual. Selisih ini akan 
mempengaruhi kontroler untuk mengeluarkan sinyal positif 
(mempercepat pencapaian harga setting) atau negatif 
(memperlambat tercapai harga yang diinginkan). 

 

 
+
-
referenceOutput
KpE(s)

Gambar 1 Diagram blok kontroler proporsional 

Fungsi kontroler integral adalah menghasilkan respon 
sistem yang memiliki kesalahan keadaan mantap nol. Kalau 
sebuah plant tidak memiliki unsur integrator (1/s), kontroler 
proporsional tidak akan mampu menjamin keluaran sistem 
dengan kesalahan keadaan mantap nol. Dengan kontroler 
integral, respon sistem dapat diperbaiki, yaitu mempunyai 
kesalahan keadaan mantap nol. 

Kontroler integral memiliki karakteristik seperti sebuah 
integral. Keluaran kontroler dipengaruhi oleh perubahan yang 
sebanding dengan nilai sinyal kesalahan. Keluaran kontroler 
ini merupakan jumlah yang terus menerus dari perubahan 
masukan. Kalau sinyal kesalahan tidak mengalami perubahan, 
keluaran akan menjaga keadaan seperti sebelum terjadi 
D
e
sain 
Kontroler PI 
untuk Pengendalian Pintu Air pada P
embangkit Listrik 
Tenaga Microh
ydro menggunakan Particle Swarm Optimization (PSO) 


Afif Nur 1) Herlambang 2) Imam Robandi 3) 

1) Department of Electrical Engineering, Faculty of Industrial Technology 

ITS Surabaya Indonesia 60111 

 email: wahyudi.nur.afif09@mhs.ee.its.ac.id1), herlambang@mhs.ee.its.ac.id2), robandi@ee.its.ac.id3) 

 

 

 

 




perubahan masukan. Gambar 2 menunjukan diagram blok 
dari kontroler integral[4]. 

Gambar 2 Diagram blok kontroler proporsional 
+
-
referenceM(s)
i1TsE(s)

B. Microhydro Power Plant 

Sistem hidrolik dari pembangkit microhydro dapat 
dilihat pada Gambar 3. Sistem hidrolik terdiri dari head pond, 
head race conduit, surge tank, penstock, dan turbin. Air dari 
sungai akan ditampung di head pond kemudian dialirkan ke 
surge tank melalui head race conduit. Kemudian dari surge 
tank air akin dilarkan ke turbin penggerak, sehingga saat 
turbin berputar maka shaft generator yang menjadi satu 
dengan turbin. Turbin tersebut menggerakkan generator 
sehingga terbangkit energi listrik yang akan dialirkan ke beban. 

 
ShaftHead PondHead Race ConduitSurge TankTurbinWater FlowGeneratorWicket gateControllerAction of ControllerLoadFreq.reff.
Water From RiverElectric Generation

Gambar 3 Skema Pembangkit Microhydro[3] 

 

Paper ini dikerjakan untuk mempermudah proses analis. 
Pembangkit listrik tenaga microhydro dimodelkan dalam 
bentuk pemodelan linier. Pemodelan linier pada pembangkit 
microhydro dapat dilihat pada gambar 4. 

 

Gambar 4 Skema Pembangkit Microhydro[3] 

C. Particle Swarm Optimzation (PSO) 

Particle Swarm Optimization (PSO) diperkenalkan oleh 
Kennedy dan Eberhard pada tahun 1995. Algoritma ini 
terinspirasi dari kebiasaan sebuah populasi burung maupun 
ikan dalam mencari makanan terbaik. Pada algoritma PSO, 
populasi burung maupun ikan disebut swarm. Sedangkan tiap 
individu burung maupun ikan disebut particle. Posisi makanan 
terbaik yang dicapai populasi tersebut merepresentasikan nilai 
optimal yang dicari pada algoritma PSO[5]. 

Ketika suatu particle menemukan posisi terbaik, maka 
particle lainnya akan bergerak menuju pada particle tersebut. 
Namun ketika terdapat particle lain yang menemukan posisi 
yang lebih baik dari particle terbaik pertama, maka semua 
particle akan berubah haluan menuju particle yang lebih baik 
tersebut. Proses tersebut akan terus berlangsung hingga 
mendapatkan posisi particle terbaik. Kecepatan pergerakan 
tiap particle dirumuskan dengan persamaan (1.1). Jarak 
perpindahan particle dari posisi awal menuju particle terbaik 
didefinisikan dengan persamaan (1.2). [5] 


 (1) )()(22111kikiiikixGbestrcxPbestrcvv......

 : 

 (2) 11....kiikivxx

Keterangan, 

i = particle ke- 

k = jumlah iterasi 

c1 dan c2 = konstanta 

Pbest = posisi terbaik yang pernah dicapai tiap particle 

Gbest = posisi terbaik yang dicapai tiap iterasi 

r1 dan r2 = angka random 

 

Gambar 5 flowchart PSO untuk optimisasi parameter PI [5] 
StartInisiasi posisi Particle 
(Kp,, Ki) 
dan kecepatan particle 
Update kecepatan 
perasamaan (1.1)
Update posisi 
persamaan (1.2)
Update PbestUpdate GbestPosisi Gbest 
menunjukkan 
Kp, Ki, dan KdObjective FunctionIterasi maksimalYesNoStopPI(Inersia rotor 
dan dumping) 
+ (speed droop)
governor

 

III. DESAIN KONTROLER PI PADA MICROHYDRO 
MENGGUNAKAN PSO 

Percobaan pada paper ini dilakukan dengan memasang 
kontroler PI pada pembangkit Microhydro. Dalam simulasi 
dapat diamati bahwa respon perubahan frekuensi pada 
pembangkit microhydro saat terjadi gangguan perubahan 
beban sebesar 0.05 pu dan referensi amplitudo sebesar 0.333 
pu. Gambar 6 menunjukkan koordinasi kontroler PI pada 
pembangkit microhydro. 

Untuk mendapatkan parameter PI yang optimal, maka 
digunakan Particle Swarm Optimization untuk menala 
parameter PI. Parameter PI yang ditala adalah Kp, Ki . Fungsi 
objektif yang dipakai adalah Integral Time Absolut Error 
(ITAE). 

 (5) ..
tdttACEtITAE0)(

Gambar 5 menunjukkan flowchart penalaan parameter PI 
dengan menggunakan PSO. 

 

 

Gambar 6 Koordinasi Kontroler PI dengan Microhydro Power System

IV. HASIL DAN ANALISA 

Pengujian dilakukan dengan menggunakan softwere 
Matlab. Pada simulasi menggunakan software Matlab, 
Microhydro Power System dan Kontroler PI dimodelkan 
dalam bentuk diagram blok dan dikerjakan pada simulink. 
Sedangkan Particle Swarm Optimization dikerjakan pada M-
file. 

Hasil penalaan parameter PI yang terbaik ditunjukkan pada 
tabel 1 dan gambar 7 yang menunjukkan grafik konvergensi 
dari Particle Swarm Optimization. 

 

Hasil penalan parameter PI menggunakan PSO 

Kp 

Ki 

1.1957 

2.8077 



 

 

Konvergensifix.jpg
Gambar. 7 Grafik Konvergensi Particle Swarm Optimization 

 


Hasil respon frekuensi dapat dilihat pada gambar 8. Sistem 
yang telah dipasang kontroler PI mempunyai amplitudo 
sebesar 0.333 pu dan settling time pada 40 detik. Sedangkan 
pada sistem tanpa kontroler memiliki amplitudo sebesar 
0.03116. Hasil optimisasi menggunakan PSO mempunyai 
hasil respon yang lebih baik dari pada yang hanya dikontrol 
menggunakan kontroler PI. Hasil respon kontroler PI yang 
ditala menggunakan PSO memiliki amplitudo sebesar 0.333 
pu dan time settling pada 26.65 detik. Walaupun sistem tanpa 
kontroler memiliki time settling paling cepat tetapi amplitudo 
frekuensi turun dibawah nilai referensi, sehingga sistem 
dengan pemasangan kontroler PI yang ditala dengan PSO 
meiliki respon yang paling baik. Perbandingan hasil respon 
tertera pada tabel 2 dan gambar 8. 

 

Respon frekuensi.jpg
Gambar 8 respon frekuensi Microhydro. 

 

Tabel. 2. Perbandingan nilai 

Metode Kontrol 

Tanpa Kontrol 

Kontroler PI 

PI PSO 

Amplitudo(pu) 

0.003116 

0.333 

0.333 

Settling time(second) 

7.12 

40 

26.65 



 

V. KESIMPULAN 

Kesimpulan dari hasil simulasi pada paper ini adalah pada 
hasil penalaan kontroler PI dengan PSO memiliki settling 
time yang lebih lama dibandingkan dengan pembangkit 
microhydro tanpa kontroler. Meskipun settling time 
pembangkit microhydro yang dikontrol menggunakan 
kontroler PI dan ditala dengan PSO masih memiliki respon 
frekuensi terbaik karena nilai amplitudo frekuensi sama 
dengan nilai amplitudo yang diberikan oleh referensi, yaitu 
sebesar 0.333 pu. 

VI. REFERENSI 

[1] Emmanuel A. Gonzalez, Jingel Tio, Felicito S. Caluyo, 2004, 
“ Conceptual Design Of A Rule-Base For A Micro0Hydro Power Plant 
Feedbac Control System”, ECE Technical Report, De La Salle 
University-Manila 
[2] S Doola, T.S. Bhatti, “Automatic generation control of an isolated small 
hydro power plant”, Electric Power Systems Research 76 (2006)889-
896. 
[3] M Budi R W, Soedibyo, Ali Musyafa, Imam Robandi, “Aplikasi Fuzzy 
PIPD pada Pengendalia Wicket Gate pada Pembangkit Listrik Tenaga 
Mycro Hydro”, BSS 2010. 
[4] Wendy K Kautsar, “Koordinasi Kontroler PID dan Thyristor Controled 
Phase Shifter (TCPS) pada Load Frequency Control (LFC) 
menggunakan Deferential Evolution (DE)”, Tugas Akhir, ITS, 2012. 
[5] A. Benie Zakariya I, Stephan, Fachrudin, Imam Robandi “Optimal 
Performance of Wind-Diesel Hybrid Power System (WDHPS) on 
Isolated Area with Superconducting Magnetic Energy Storage (SMES) 
using Particle Swarm Optimization (PSO)”, Proceedings of Internasional 
Seminar on Applied Technology, Scince, and Arts(2nd APTECS), 
Surabaya, 2010. 



