
DESAIN PITCH ANGLE CONTROLLER TURBIN ANGIN DENGAN 
PERMANENT MAGNETIC SYNCHRONOUS GENERATOR (PMSG) 
MENGGUNAKAN IMPERIALIST COMPETITIVE ALGORITHM (ICA) 


Machrus Ali, Soedibyo, Imam Robandi 

Jurusan Teknik Elektro, Fakultas Teknologi Industri, Institut Teknologi Sepuluh Nopember Surabaya 
machrus7@gmail.com, dibyo_55@yahoo.com, robandi@ee.its.ac.id 

Abstrak 

Tulisan ini membandingkan dua macam metode tuning parameter Proporsional Integrator Diferensial (PID) kontroler untuk mengatur kecepatan turbin angin dengan pitch angel control. Yang pertama adalah desain kontroler dengan metode Ziegler-Nichols, kedu aadalah desain kontroler dengan metode Imperialist Competitive Algorithm (ICA). PID controller merupakan sebuah alat untuk mengontrol sebuah sistem, PID controller ini digunakan untuk mengontrol Permanent Magnet Synchronous Generator (PMSG). Pitch variable-speed wind turbine telah berkembang pesat dalam beberapa tahun terakhir. Ada dua strategi control untuk mengontrol variable kecepatan pada wind turbine. Saat kecepatan angin rendah di bawah nilai rata-rata, pengatur kecepatan harus dapat mengatur kecepatan rotor secara terus-menerus untuk mempertahankan kecepatan pada sebuah level, yang memberikan koefisien daya maksimum, sehingga efisiensi turbin akan meningkat. Pengaturan pitch angle diperlukan dalam kondisi kecepatan angin diatas yang diinginkan. Perubahan kecil pada pitch angle dapat mempengaruhi output daya. Pitch angle control adalah salah satu cara untuk menyesuaikan torsi aerodinamik pada tubin angin saat kecepatan angin berada diatas nilai kecepatan dan beberapa variable control lainnya, seperti kecepatan angin, kecepatan generator, dan daya generator. Hasil penelitian menunjukkan bahwa menggunakan PID controller yang ditunning dengan ICA lebih stabil dan daya output lebih optimal. Metode yang diusulkan dapat diterapkan pada sistem yang lebih tinggi. 

I. 
PENDAHULUAN 
Seiring dengan kemajuan teknologi dan peningkatan jumlah penduduk maka kebutuhan akan energy listrik juga akan meningkat. Akibatnya beban listrik akan meningkat juga. Dengan adanya penngkatan beban listrik maka pasokan listrik ke konsumen juga dipengaruhi. Akibatnya apabila pasokan listrik bertambah maka daya output yang dikeluarkan oleh generator juga akan bertambah. Permanent Magnet Synchronous Generator (PMSG) merupakan generator sinkron yang mempunyai magnet permanen. PMSG ini akan dikopel dengan turbine angin agar menghasilkan energi listrik, sehingga dengan adanya PMSG dapat mengurangi biaya pengeluaran yang mahal. PMSG mempunyai efisiensi yang kurang optimal untuk menghasilkan daya listrik. Hal ini dipengaruhi oleh kecepatan angin, pitch angle dan lain-lain. Oleh karena itu, PMSG perlu dikontrol untuk menghasilkan daya listrik yang optimal. Dalam mengontrol PMSG terdapat beberapa kontroller yaitu PI controller pada pitch angle, PI controller pada Maximum Power Point Tracking (MPPT). Tujuan dari kontrol dapat diringkas dalam tiga tujuan sebagai berikut: 

1. Mengoptimalkan output daya ketika kecepatan angin kurang dari kecepatan angin. 2. Menjaga daya rotor di batas desain saat kecepatan angin di atas kecepatan angin. 3. Minimalkan beban mekanik turbin. 
Pada paper ini akan dibahas tentang PID controller untuk mengontrol pitch angle. PID controller akan mengontrol pitch angle untuk dapat menghasilkan daya output PMSG optimal. Paper ini terdiri dari Pendahuluan, Permanent Magnet Synchronous Generator (PMSG), Model Wind Turbine, PID Controller, Pembahasan dan analisa dan kesimpulan. 

II. 
MODEL WIND TURBINE 
A. 
Permanent Magnet Synchronous Generator (PMSG) 
Permanent Magnet Synchronous Generator (PMSG) merupakan generator sinkron yang mempunyai magnet permanen. PMSG dapat dimodelkan dengan persamaan transformasi park. Persamaan didasarkan pada arus stator dan tegangan seperti persamaan 1,2. 



1) Aerodinamis Wind Turbine 

Windturbine dapat merubah energi angin menjadi energi kinetik yang kemudian digunakan untuk mengoperasikan generator listrik. Angin yang melewati turbin akan kehilangan energi yang sama dengan energi yang diekstraksikan oleh tubin. Persamaan 6 merupakan persamaan dari energi kinetik. 



Wilayah operasi dari variabel kecepatan variable-pitch wind turbine bisa digambarkan dari kurva daya, yang memberi perkiraan dari output daya sebagai fungsi dari kecepatan angin. Wilayah operasi wind turbine dapat digambarkan seperti gambar 1. 


Gambar 1. Karakteristik wind turbine 

Wilayah operasi wind turbine terdapat tiga titik yang berbeda : . 1. Cut-in wind speed: kecepatan angin terendah dimana wind turbine mulai menghasilkan daya listrik. 2. Rated wind speed: kecepatan angin pada saat wind turbine menghasilkan daya listrik , yang biasanya merupakan daya maksimum dari wind turbine. 3. Cut-out wind speed: kecepatan angin yang dapat menghentikan dan mematikan wind turbine agar terlindung dari kerusakan mekanik. 

2) Mode Operasi Turbin Angin 

Ada tiga mode untuk mengontrol variable-speed pitch pada wind turbine. Pemilihan mode operasi tergantung pada kecepatan angin yang tersedia dan jumlah daya yang dibutuhkan untuk mensuplai beban. Tiga mode tersebut adalah : 

1. Maximum Power Point Tracking :Mode yang digunakan untuk mengkonversikan daya maksimum dari angin, pada saat kecepatan angin rendah akan mengikuti nilai koefisien daya. 2. Blade Pitch control : mode ini dioperasikan ketika kecepatan angin diluar dari nilai ratarata, dalam situasi ini torsi elektromagnetik tidak cukup untuk mengontrol kecepatan rotor dengan demikian generator akan overload. Untuk menghindari hal ini, konversi daya wind turbine harus dibatasidan ini dapat dilakukan dengan mengurangi koefisien daya (Cp) dari wind turbine. Koefisien daya dapat dimanipulasi dengan memvariasikan blade pitch angel (..). 3. Power Regulation :dengan semakin banyaknya daya angin yang masuk pada sistem. Pada pengoperasian wind turbine tidak mungkin untuk menjaga agar daya yang dihasilkan konstan. Oleh karena itu, pengaturan tegangan dan frekuensi diperlukan, agar daya listrik yang dihasilkan sesuai dengan permintaan beban. 

III. TUNING PID CONTROLLER 
A. Ziegler-Nichols 
Dalam PID controller terdapat parameter-parameter yang harus ditentukan. Parameter-parameter tersebut adalah Kp, ti, td. Dimana Kp merupakan komponen dari kontroler Proportional, ti rupakan komponen dari kontroler integrator dan td merupakan komponen dar ikontroler diferensial. 

Penalaan parameter kontroler PID (Proporsional Integral Diferensial) selalu didasari atas tinjauan terhadap karakteristik yang diatur (plant). Metode didasarkan pada reaksi plant yang dikenai suatu perubahan. Dalam hal ini digunakan metode pendekatan eksperimen adalah Ziegler-Nichols. 

Pada sistem terdapat beberapa orde yaitu sistem orde1, orde2 dan orde lebih dari2. Pada sistem tersebut terdapat parameter-parameter di setiap ordenya. Untuk orde 1 terdapat parameter seperti persamaan 7. Untuk parameter orde 2 atau lebih terdapat parameter seperti persamaan 8. 

Setiap kekurangan dan kelebihan dari masingmasing kontroler P, I dan D dapat saling menutupi dengan menggabungkan ketiganya secara parallel menjadi kontroler proposional integral diferensial (PIDcontroller). Elemen-elemenkontroler P, I dan D masing-masing secara keseluruhan bertujuan untuk mempercepat reaksi sebuah sistem, menghilangkan offset dan menghasilkan perubahan awal yang besar. Gambar. 2 merupakan Blok diagram PID controller. Berikut ini merupakan langkah-langkah untuk mendesain PIDcontroller : 

1. Menentukan fungsi alih dari plant. 2. Menentukan spesifikasi performasi respon orde yang diinginkan. 3. MenentukanKp, ti, td. 
Gambar 2. Blok diagram PID controller 
B. ICA 
Imperialist Competitive Algorithm (ICA) 
merupakan algoritma evolusioner yang terinspirasi dengan kompetisi kekuasaan (imperialist competitive). Algoritma optimasi ICA dikenalkan oleh Esmaeil Atashpaz pada tahun 2007. ICA mensimulasikan proses social politik dari imperialis medan kompetisi kekuasaan. Pada Metode ICA ini, seperti algoritma evolusioner lainnya yaitu dengan dimulai dengan inisialisasi populasi awal. Setiap individu dari populasi disebut dengan negara (country). Beberapa Negara terbaik dipilh sebagai Negara penjajah dan sisanya membentuk koloni yang digunakan oleh penjajah. Negara imperialis bersama-sama dengan koloni yang dimilikinya membentuk beberapa empire (kerajaan). Setelah membentuk empire awal, koloni pada setiap empire bergerak menuju Negara imperialis yang relevan. Total kekuatan dari sebuah empire tergantung pada kekuatan dari Negara imperialis dan kekuatan dari koloninya. Fakta ini dimodelkan dengan mendefinisikan total kekuatan dari sebuah empire merupakan kekuatan dari Negara imperialis ditambah dengan presentase dari rata-rata kekuatan koloninya. 

Algoritma ini diperkenalkan oleh Esmaeil Atashpaz pada tahun 2007. Populasi country yang digunakan pada ICA adalah 80, dengan memilih 8 country terbaik sebagai imperialis sehingga jumlah koloni-nya adalah 72. Data parameter ICA yang digunakan ditunjukkan pada Tabel 1. 

Tabel 1. Parameter ICA 


ditunjukkan pada gambar 5 dan 6. Pada gambar terlihat bahwa daya output generator pada kontrol PID-ICA jika dibandingkan dengan kontrol PID Ziegler-Nichols adalah lebih besar dan lebih stabil. 

IV. PEMBAHASAN DAN ANALISA 
Sistem pada wind turbine, mempunyai input generator speed, pitch angle, wind speed. Generato rspeed diberi input 1.2 pu, wind speed diberi input 12m/s dan pitch angel ini yang akan dikontrol oleh PID controller. Terlihat pada gambar.3. 

Gambar 8. Generator Output Data PID-ICA 

Gambar 3. Sistem PMSG 

Gambar 9. Generator Output Data PID

V. KESIMPULAN
PID controller dengan tuning ICA dapat diusulkan untuk mengontrol pitch angle. Dari hasil simulasi didapatkan bahwa sistem yang ditunjukkan oleh control PID konvensional Ziegler-Nichols kurang optimal, sedangkan dengan penambahan PID controller yang dituning dengan ICA pada sistem didapatkan daya output yang optimal dan lebih stabil. 
