See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/273060698 
Sistem Pakar Mendiagnosis Penyakit Jantung dengan Metode Fuzzy Set 
Conference Paper · October 2014 
CITATIONS 
0 
READS 
6,891 
4 authors, including: 
Some of the authors of this publication are also working on these related projects: 
Building framework e-health wirh knowledge Management and IS succes Model View project 
Automation of Corporate CSR disclosure View project 
Derist Touriano 
STIKOM Dinamika Bangsa 
10 PUBLICATIONS 1 CITATION 
SEE PROFILE 
Erick Fernando 
24 PUBLICATIONS 7 CITATIONS 
SEE PROFILE 
Hetty Rohayani Ah 
Universitas Adiwangsa Jambi, Indonesia 
21 PUBLICATIONS 12 CITATIONS 
SEE PROFILE 
All content following this page was uploaded by Erick Fernando on 17 September 2015. 
The user has requested enhancement of the downloaded file.

Sistem Pakar Mendiagnosis Penyakit Jantung dengan 
Metode Fuzzy Set 


Derist Touriano1 
Teknik Informatika, STIKOM Dinamika Bangsa 
Jambi, Indonesia 
Amuntai9@ovi.com 


Erick Fernando2 
Sistem Komputer, STIKOM Dinamika Bangsa 
Jambi, Indonesia 
Erick.fernando_88@yahoo.com 


Abstract–Penyakit jantung merupakan penyakit yang 
menyebabkan tingkat kematian yang sangat tinggi. Ini yang 
disebabkan kurangnya pengetahuan masyarakat dan seorang 
pakar atau dokter ahli yang memiliki kelemahan dalam 
pelayanan seperti jam kerja terbatas dan menunggu antrian 
dalam melakukan pelayanan. Dengan demikian dibutuhkan 
untuk membuat komputer yang dapat bekerja seperti pakar atau 
dokter yang di sebut sebuah Sistem pakar (expert system)yang 
dibangun dalam bentuk website dengan menggunakan metode 
logika fuzzy.Logika Fuzzy merupakan peningkatan terhadap 
logika Boolean yang telah mengenalkan konsep kebenaran 
sebagian.logika fuzzy dapat menggantikan kebenaran boolean 
dengan tingkat kebenaran yang lebih baik.Dengan Sistem pakar 
dibangun pada sebuah website yang dapat diakses oleh publik 
dimana saja dan kapanpun juga sehingga dapat membantu 
memberikan informasi yang sangat dibutuhkan secara cepat, 
akurat dan jelas yang layaknya berkonsultasi kepada seorang 
pakar atau pun seorang dokter ahlinya sehingga dapat 
mengurangi tingkat kematian yang terjadi. 

Keywords–Sistem pakar, Fuzzy logic , penyakit jantung 

I. PENDAHULUAN 
Penyakit jantung merupakan penyakit yang 
menyebabkan tingkat kematian yang sangat tinggi.Ini yang 
disebabkan kurangnya pengetahuan masyarakat tentang 
penyakit ini.Dengan demikian masyarakat lebih 
mempercayakannya kepada seorang pakar atau dokter 
ahlitetapi walaupun adanya pakar atau dokter ahli, terkadang 
memiliki kelemahan seperti jam kerja terbatas dan menunggu 
antrian dalam melakukan pelayanan.Dengan demikian 
dibutuhkan untuk membuat komputer yang dapat bekerja 
seperti pakar atau dokter yang di sebut sebuah Sistem pakar 
(expert system).Penggunaan sistem pakar dapat membantu 
manusia untuk mencari jawaban dan solusi.Sistem pakar 
merupakan sebuah kecerdasan buatan yang terdapat dalam 
sebuah perangkat lunak yang dibangun dengan kemampuan 
mendekati seorang pakar (manusia) yang memiliki 
pengetahuan tinggi dalam sebuah bidang tertentu yang 
diharapkan dapat membantu memecahkan sebuah 
masalah.Sistem pakar memiliki banyak metode yang dapat 
digunakan salah satu ada logika fuzzy.Logika Fuzzy adalah 
peningkatan dari logika Boolean yang mengenalkan konsep 
kebenaran sebagian. Di mana logika klasik menyatakan bahwa 

Pandapotan Siagian3 
Teknik Informatika, STIKOM Dinamika Bangsa 
Jambi, Indonesia 
siagian.p@gmail.com 


Hetty Rohayani. AH4 
Sistem Komputer, STIKOM Dinamika Bangsa 
Jambi, Indonesia 
hetty_mna@yahoo.com 


segala hal dapat diekpresikan dalam istilah biner yaitu 0 atau 
1, logika fuzzy menggantikan kebenaran boolean dengan 
tingkat kebenaran.Sistem pakar ini dibangun pada sebuah 
website yang dapat diakses oleh publik secara realtime, 
dimana saja dan kapanpun juga sehingga dapat membantu 
memberikan informasi yang sangat dibutuhkan secara cepat, 
akurat dan jelas yang layaknya berkonsultasi kepada seorang 
pakar atau pun seorang dokter ahlinya. 

II. LANDASAN TEORI 
A. Sistem Pakar 
Sistem pakar melakukan penggabungan dari pengetahuan 
yang ada dan penelusuran data untuk memecahkan masalah 
yang secara normal memerlukan keahlian dari seorang 
manusia. Tanpa adanya keahlian manusia sistem pakar tidak 
dapat berjalan karena ia memberikan keputusan seperti 
manusia. Dari hal ini penulis memberikan beberapa definisi 
dari sistem pakar berikut.sistem pakar (Expert System) adalah 
sistem yang berusaha mengadopsi pengetahuan manusia ke 
komputer, agar komputerdapat menyelesaikan masalah seperti 
yang biasa dilakukan para ahli. Sistem pakar merupakan 
sebuah sistem yang mengadopsi pengetahuan yang dimiliki 
oleh pakar (manusia) ke dalam komputer, agar komputer dapat 
menyelesaikan sebuah masalah layaknya seorang ahli 
menyelesaikan masalah.[1] 

B. 
Logika Fuzzy 
Logika Fuzzy adalah sebuah logika yang merupakan 
peningkatan dari logika Boolean yang mengenalkan konsep 
kebenaran sebagian. Di mana logika klasik menyatakan bahwa 
segala hal dapat diekpresikan dalam istilah biner yaitu 0 atau 
1, logika fuzzy menggantikan kebenaran boolean dengan 
tingkat kebenaran. Sebagaimana yang dikemukakan Lotfi 
A.Zadeh : “Logika fuzzy merupakan generalisasi dari logika 
klasik yang hanya memiliki dua nilai keanggotaan antara 0 
dan 1.”[9] 
Logika fuzzy memiliki nilai kemungkinan sama dengan 
logika probabilitas akan tetapi dalam konsep berbeda karena 
logika fuzzy sesuai dengan derajat kebenaran sedangkan 
logika probabilitas sesuai dengan nilai kemungkinan. Seperti 
yang dikemukakan Sri Kusuma Dewi :”karena ketidaksamaan 

Seminar Nasional Aplikasi Teknologi Informasi (SNATI) 
Yogyakarta, 21 Juni 2014 B-1 ISSN: 1907 -5022 



Seminar Nasional Aplikasi Teknologi Informasi (SNATI) 
Yogyakarta, 21 Juni 2014 B-2 ISSN: 1907 - 5022 
pada interpretasi-interpretasi teori probabilitas. Logika 
fuzzysesuai dengan derajat kebenaran, sementara logika 
probabilistik sesuai dengan kemungkinan.” 
Alasan mengapa menggunakan logika fuzzy antara lain: 
a. Konsep logika fuzzy mudah dimengerti. 
b. Logika fuzzy sangat fleksibel 
c. Logika fuzzy memiliki toleransi terhadap data-data 
yang tidak tepat. 
d. Logika fuzzy mampu memodelkan fungsi-fungsi non 
linear yang sangat kompleks. 
e. Logika fuzzy dapat membangun dan mengaplikasikan 
pengalaman-penagalaman para pakar secara langsung 
tanpa harus melalui proses pelatihan. 
f. Logika fuzzy dapat bekerja sama dengan teknikteknik 
kendali secara konvensional. 
g. Logika fuzzy didasarkan pada bahasa alami.[3] 
C. Fuzzy Set 
Logika fuzzy merupakan generalisasi dari logika klasik 
yang hanya memiliki dua nilai keanggotaan, yaitu 0 dan 
1.Dalam logika fuzzy nilai kebenaran suatu penyataan berkisar 
dari sepenuhnya benar sampai sepenuhnya salah. Dengan teori 
fuzzy set, suatu objek dapat menjadi anggota dari banyak 
himpunan dengan derajat keanggotaan yang berbeda dalam 
masing-masing himpunan. Konsep ini berbeda dengan teori 
himpunan klasik (crisp). Teori himpunan klasik tergantung 
pada logika dua-nilai (two-valued logic) untuk menentukan 
apakah sebuah objek merupakan suatu anggota himpunan atau 
bukan [2] 
Knowledge-based fuzzy set adalah merupakan suatu 
logika fuzzyyang digunakan untuk menyatakan suatu 
ketidakpastian dalam menentukan keanggotaan dari suatu 
elemen terhadap suatu set dengan memberikan derajat 
keanggotaan (membership degree) antara 0 sampai dengan 1 
yang diberikan kepada beberapa orang (knowledge). Definisi 
knowledge-based fuzzy set adalah sebagai berikut: Misal U = 
{u1, ..., un} sebagai set of element dan K = {k1, ..., kn} 
sebagai set of knowledge, kemudian suatu fuzzy set A, k1(A) 
didefinisikan sebagai sebuah fuzzy set berdasarkan knowledge 
k1 terhadap universal set U dengan suatu mapping dari U ke 
dalam interval yang tertutup [0,1].[2] 
µki(A) : U . [0,1] 
III. ANALISA DAN PERANCANGAN SISTEM 
A. Analisa Kebutuhan variable 
Variabel kebutuhan yang digunakan pada sistem pakar ini 
yaitu data penyakit jantung dan data gejala penyakit jantung. 
Akan dijabarkan pada tabel 3.1 dan 3.2 
Tabel 3.1 Kode Variabel Gejala Penyakit Jantung 
Kode Variabel Gejala Nama Gejala 
BB-1 Batuk 
BB-2 Buang air kecil 
DD-1 Demam menggigil 
DD-2 Dehidrasi 
GG-1 Gelisah 
KK-1 Kesulitan menelan 
KK-2 Kesemutan 
LL-1 Lemah 
LL-2 Lelah 
MM-1 Mengalami dingin pada anggota tubuh 
NN-1 Nyeri dada 
NN-2 Nyeri pada tangan, punggung, dan perut 
NN-3 Nafsu tidur 
NN-4 Nafas cepat 
PP-1 Pusing 
PP-2 Penurunan kesadaran 
PP-3 Pembengkakkan pada kaki 
PP-4 Penurunan berat badan 
PP-5 Pingsan 
PP-6 Pendarahan 
PP-7 Peningkatan nadi 
SS-1 Stres 
SS-2 Sesak nafas 
SS-3 Sakit kepala 
SS-4 Suara serak 
WW-1 Warna kulit pucat 
Tabel 3.2 Kode Variabel Penyakit Jantung 
Kode Penyakit Jantung Nama Penyakit 
A-1 Atheroclerosis 
A-2 Aortic Aneurysm 
A-3 Arterial Embolism 
C-1 Cardiorespiratory Arrest 
H-1 Hypovolemic Shock 
J-1 Jantung Koroner 
S-1 Septick Shock 
B. Perancangan Mesin Inferensi 
Pada perancangan sistem pakar untuk mendiagnosis suatu 
penyakit dilakukan dengan menggunakan mesin inferensi. 
Mesin inferensi forward chaining digunakan dalam sistem ini 
untuk mendiagnosis suatu penyakit setelah menerima gejalagejala 
yang diinput oleh user. Setiap jawaban yang akan 
diberikan oleh seorang user akan dicari nilai 
kesesuaian/kesamaanya dengan nilai gejala suatu penyakit 
tertentu yang ada di dalam knowledge-based tersebut, 
sehingga diperoleh nilai kesesuaian berdasarkan frekuensi dan 
intensitas untuk masing-masing data gejala yang telah diinput 
pada penyakit tertentu. 
Setelah mendapatkan nilai kesesuaiannya, kemudian 
dilakukan pengelompokan nilai kesesuaian untuk setiap 
penyakit lalu menjumlahkannya. Setelah mendapatkan jumlah 
nilai kesesuaian untuk setiap penyakit, selanjutnya mencari 
nilai probability untuk setiap penyakit dengan cara 
membandingkan jumlah nilai kesesuaian setiap penyakit 
dengan banyaknya gejala yang dimiliki oleh penyakit tersebut 
di knowledge-based. 
Setelah mendapatkan nilai kesesuaiannya, kemudian 
dilakukan pengelompokan nilai kesesuaian untuk setiap 
penyakit lalu menjumlahkannya. Setelah mendapatkan jumlah 
nilai kesesuaian untuk setiap penyakit, selanjutnya mencari 
nilai probability untuk setiap penyakit dengan cara 

Seminar Nasional Aplikasi Teknologi Informasi (SNATI) 
membandingkan jumlah nilai kesesuaian setiap penyakit 
dengan banyaknya gejala yang dimiliki oleh penyakit tersebut 
di knowledge-based. 
Setelah mendapatkan nilai probability untuk setiap 
penyakit, kemudian dilakukan pengurutan secara menurun 
(descending) untuk kemungkinan penyakit yang diderita oleh 
user. Sehingga secara keseluruhan proses dari forward 
chaining mencakup proses input gejala user, perhitungan nilai 
kesesuaian sampai perhitungan nilai probability untuk setiap 
penyakit. Untuk lebih jelasnya dapat dilihat pada flowchart 
pada Gambar 3.1. 
Gambar 3.1 Flowchart Mesin Inferensi 
C. Proses Perhitungan Nilai Fuzzy 
Setelah proses inferensi forward chaining dilakukan oleh 
user maka perlu dilakukan perhitungan nilai fuzzy untuk 
memperoleh kemungkinan penyakit yang diderita oleh user. 
Pada perhitungan nilai fuzzy terdiri atas dua bagian yaitu, 
pertama perhitungan nilai kesesuaian tiap-tiap gejala untuk 
suatu penyakit dan yang kedua adalah perhitungan nilai fuzzy 
conditional probability suatu penyakit berdasarkan hasil 
inputan gejala dari user. 
D. Perhitungan Nilai Kesesuaian 
Misalnya jika U adalah suatu knowledge-based gejala 
suatu set dari penyakit yang dinyatakan sebagai sebuahfuzzy 
set terhadap gejala A dan B adalah gejala yang diinputkan 
oleh user yang dinyatakan sebagai suatu fuzzy set terhadap A, 
dimana A={a1,a2,a3,...,an} sedangkan U={µuj(a1)/(a1), 
µuj(a2)/(a2), µuj(a3)/(a3), µuj(a4)/(a4)} dan B={ µB(a1)/(a1), 
µB(a2)/(a2), µB(a3)/(a3), µB(a4)/(a4)}. Untuk mencari nilai 
kesesuaian antara fuzzy set U dengan B maka dicari seberapa 
besar selisih antara µuj(a1) yang merupakan nilai fuzzy set 
gejala a1 menurut knowledge-based dengan µB(a1) yang 
merupakan nilai fuzzy set gejala a1 yang diinputkan oleh user 
dibagi dengan nilai µuj(a1). Jadi rumus untuk mencari nilai 
kesesuaian fuzzy set adalah sebagai berikut: 
Dari perhitungan di atas dapat dilihat nilai 
kesesuaian yang dihasilkan tiap gejala yang diinput 
user terhadap gejala yang ada pada knowledge-based 
untuk setiap penyakit yang memiliki gejala 
tersebut.Untuk pengembangan aplikasi sistem pakar ini, 
perhitungan dibagi menjadi dua bagian, yaitu 
perhitungan nilai kesesuaian untuk frekuensi gejala dan 
perhitungan nilai kesesuaian untuk intensitas gejala. 
Sehingga rumus 4.1 dikembangkan lagi menjadi 
sebagai berikut : 
E. Perhitungan Nilai Fuzzy Conditional Probability 
Setelah perhitungan nilai kesesuaian gejala antara 
gejala yang berasal dari user dengan gejala yang ada 
pada knowledge-based, maka selanjutnya adalah 
penjumlahan nilai kesesuaian untuk setiap penyakit, 
selanjutnya mencari nilai fuzzy conditional probability 
untuk setiap penyakit dengan cara membandingkan 

jumlah nilai kesesuaian setiap penyakit dengan 
banyaknya gejala yang dimiliki oleh penyakit tersebut 
di knowledge-based. Jadi rumus untuk mencari nilai 
fuzzy conditional probability adalah sebagai berikut: 


Misalnya dihitung nilai fuzzy conditional probability 
pada contoh di subbab 4.3.3.1.1: 
P(B,U1) = 1/2 = 0,5 
P(B,U2) = (1+1)/2 = 1 
P(B,U3) = 0,7/2 = 0,35 
Dari hasil perhitungan di atas maka dapat disimpulkan 
bahwa peluang terkena penyakit U1 adalah 0,5 , peluang 
user terkena penyakit U2 adalah 1, dan peluang user 
terkena penyakit U3 0,35. Pada penggunaan rumus 4.5 
diatas dapat digunakan untuk menghitung satu 
parameter saja.Dalam aplikasi sistem pakar ini terdapat 
dua parameter yang digunakan dalam menghitung nilai 
fuzzy conditional probability suatu penyakit, yaitu 
parameter frekuensi dan intensitas. Sehingga pada 
rumus berikut digunakan dua parameter: 

P(B,Un) = C1 *Rfreq(B(ai),Uj)+C2 *Rint(B(ai),Uj) 
|Un|a 
dengan syarat |Un| a 0....................(4.6) 


Setelah diperoleh hasil perhitungan fuzzy conditional 
probability masing-masing penyakit, selanjutnya perlu dibuat 
laporan kemungkinan penyakit yang diderita oleh user dengan 
menggunakan bahasa yang sering digunakan oleh manusia 
(variable linguistic). Variable linguistic tersebut antara lain: 
kecil sekali, kecil, ragu, agak besar, besar, dan hampir pasti. 
Rentang nilai fuzzy untuk masing-masing variable linguistic 
tersebut adalah sebagai berikut: 
-Jika nilai_diagnosa >=0.5 dan nilai_diagnosa <=0.599, 

maka variable linguisticnya "Ragu". 
-Jika nilai_diagnosa >=0.6 dan nilai_diagnosa <=0.799, 
maka variable linguisticnya "Agak besar". 

-Jika nilai_diagnosa >=0.8 dan nilai_diagnosa <=0.899, 
maka variable linguisticnya "Besar". 
-Jika nilai_diagnosa >=0.90, maka variable 

linguisticnya "Hampir pasti". 

IV. PERANCANGAN SISTEM 
Perancangan DFD dalam aplikasi sistem pakar ini, penulisakan menjelaskan informasi aliran dan transformasi data baik 
berupa pemasukan data oleh knowledge engineer maupun 
keluaran data yang dapat dilihat oleh user. Perancangan sistem 
ini dimulai dari diagram konteks, dilanjutkan pada DFD level0, hingga DFD level 1. 

A. Diagram konteks 
Gambar 4.1 Diagram Konteks 

B. Diagram level 0 
Gambar 4.2 Diagram level 0 


Seminar Nasional Aplikasi Teknologi Informasi (SNATI) 


C. Diagram level 1 TABLE VI. TABEL KONSULTASI PASIEN 
Gambar 4.3 Diagram level 1 

D. Perancangan Basis Data 
Beberapa tabel data yang akan diusulkan daam perancangan 
sistem pakar ini adalah sebagai berikut: 

TABLE I. TABEL ARTIKEL JANTUNG 

No. Field Type 
1 Id int (20) 
2 Judul varchar (200) 
3 headline Text 
4 Isi Text 

TABLE II. TABEL PENYAKIT 

No. Field Type 
1 kode_penyakit varchar (6) 
2 nama_penyakit varchar (50) 
3 Keterangan Text 

TABLE III. TABEL GEJALA 

No. Field Type 
1 kode_gejala varchar (6) 
2 nama_gejala varchar (50) 

TABLE IV. TABEL GEJALA FUZZY 

No. Field Type 
1 kode_penyakit varchar (6) 
2 kode_gejala varchar (6) 
3 intensitas_fuzzy Double 
4 frekuensi_fuzzy Double 

TABLE V. TABEL HASIL DIAGNOSA 

TABLE VII. TABEL 4.17 TABEL DATA PASIEN 

No. Field Type 
1 kode_pasien varchar (6) 
2 Nama varchar (200) 
3 jenis_kelamin varchar (10) 
4 Umur int (3) 
5 Alamat varchar (50) 

TABLE VIII. TABEL PERTANYAAN KONSULTASI 

No. Field Type 
1 kode_gejala varchar (6) 
2 pertanyaan_frekuensi varchar (200) 
3 pertanyaan_intensitas varchar (200) 
4 j_frek_1 varchar (30) 
5 j_frek_2 varchar (30) 
6 j_frek_3 varchar (30) 
7 j_frek_4 varchar (30) 
8 j_intent_1 varchar (30) 
9 j_intent_2 varchar (30) 
10 j_intent_3 varchar (30) 
11 j_intent_4 varchar (30) 

TABLE IX. TABEL PERHITUNGAN 

No. Field Type 
1 kode_pasien varchar (6) 
2 kode_gejala varchar (6) 
3 kode_penyakit varchar (6) 
4 kesesuaian_frekuensi Double 
5 kesesuaian_intensitas Double 
6 jumlah Double 

TABLE X. TABEL DATA USER 

No. Field Type 
1 Id int (20) 
2 Username varchar (14) 
3 Password varchar (14) 

E. Perancangan Antarmuka 
Pada perancangan antarmuka ini penulis menjabarkan 
dalam desain perancangan output dan input. 

No. Field Type 
1 kode_pasien varchar (6) 
2 kode_gejala varchar (6) 
3 jawaban_frekuensi Double 
4 jawaban_intensitas Double 

No. Field Type 
1 kode_pasien varchar (8) 
2 kode_penyakit varchar (6) 
3 nilai_akhir Double 
4 variabel_linguistik varchar (30) 

Seminar Nasional Aplikasi Teknologi Informasi (SNATI) 
Yogyakarta, 21 Juni 2014 B-5 ISSN: 1907 -5022 



Gambar 4.4 Rancangan Input Pemilihan 
Gejala-gejala penyakit 


Gambar 4.4 Rancangan Input nilaiFrekuensi dan Intensitas Gejala


Gambar 4.8 Rancangan Output Hasil 
Diagnosa Penyakit Pasien 


V. KESIMPULAN 
Dari analisa dan pembahasan yang telah dilakukan bahwa 
dengan adanya sistem ini user dapat dengan mudah 
mengetahui penyakit jantung yang diderita penderita dan 
dengan mudah mendapatkan penjelasan tentang penyakit apa 
yang dideritanya. Sehingga penggunaan parameter frekuensi 
dan intensitas gejala sangat bermanfaat untuk proses diagnosa 
penyakit yang lebih spesifik. Dengan penggunaan metode 
fuzzy set dalam sistem pakar berbasis web ini sangat 
menentukan hasil akhir diagnosa penyakit jantung yang 
memiliki tingkat keakuratan yang baik .Sehingga sistem pakar 
ini diharapkan mengurangi angka kematian. 

REFERENCES 

[1] 
Josua Jaya, Frendy dan Saliwijaya Yuki, 2011. Perancangan 
Sistem Pakar untuk Mendeteksi Penyakit DBD dan Cara 
Pengobatan dengan Menggunakan Gadget Berbasis Android.
Universitas Binus. Hal. 23 – 27. 

[2] 
Arhami, Muhammad, 2005, Konsep Dasar Sistem Pakar, Yogyaarta: 
CV. ANDI OFFSET. 
[3] 
Tim Penerbit Andi, 2003, Pengembangan Sistem Pakar Menggunakan 
Visual Basic, Yogyakarta: CV. ANDI OFFSET. 
[4] 
Aditya, Alan Nur, 2011, Jago PHP & MySQL, Bekasi: Dunia Komputer. 
[5] 
Zakaria, Teddy Marcus dan Prijono, Agus, 2007, Perancangan 
Antarmuka untuk Interaksi Manusia dan Komputer, Bandung: 
Informatika Bandung. 
[6] 
Lisa , 2010. Perancangan Sistem Pakar untuk Diagnosis Kerusakan 
Hardware Laptop Berbasis Web. Universitas Stikom Dinamika Bangsa 
Jambi. Hal. 32 -40. 
[7] 
Kasron, 2012. Buku Ajar Gangguan Sistem Kardiovaskuler. Yogyakarta: 
Yulia Medika. 
[8] 
Yahya dan A.Fauzi, FIHA, 2011. Menaklukkan Pembunuh No.1: 
Mencegah dan Mengatasi Penyakit Jantung Koroner secara Tepat dan 
Cepat. Bandung: PT. Mizan Pustaka. 
[9] 
Indrasari, ristiana, 2011 Sistem Pakar Untuk Mendiagnosa Penyakit 
Autis Berbasis Web, Semarang:fakultas sistem informasi. 
Seminar Nasional Aplikasi Teknologi Informasi (SNATI) 

Yogyakarta, 21 Juni 2014 B-6 
ISSN: 1907 -5022 

View publication stats 
View publication statsView publication stats 


