See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/304261751 
EXPERIMENTAL MODEL NAS DAN CLOUD DRIVE BERBASISKAN RASPBERRYPI 
Article · April 2016 
CITATIONS 
0 
READS 
991 
2 authors: 
Some of the authors of this publication are also working on these related projects: 
Building framework e-health wirh knowledge Management and IS succes Model View project 
Automation of Corporate CSR disclosure View project 
Erick Fernando 
24 PUBLICATIONS 7 CITATIONS 
SEE PROFILE 
Derist Touriano 
STIKOM Dinamika Bangsa 
10 PUBLICATIONS 1 CITATION 
SEE PROFILE 
All content following this page was uploaded by Erick Fernando on 23 June 2016. 
The user has requested enhancement of the downloaded file.

EXPERIMENTAL MODEL NAS DAN CLOUD DRIVE 
BERBASISKAN RASPBERRY-PI 


Erick Fernando1, Derist Touriono 2 

1Program Studi Teknik Informatika, STIKOM Dinamika Bangsa, Jambi 
2Program Studi Sistem Komputer, STIKOM Dinamika Bangsa, Jambi 
Jl. Jendral Sudirman Thehok -Jambi 
1Erick.fernando_88@yahoo.com, 2ratz3x@yahoo.co.uk 

ABSTRAK 

Network Attached Storage (NAS) adalah tingkat penyimpanan data pada komputer yang terhubung ke 
jaringan komputer yang menyediakan akses data ke klien yang berbeda. Penelitian ini menghasilkan NAS 
yang dibangun dengan perangkat mini pc berbasis raspberry pi yang berfungsi sebagai server 
penyimpanan data terpusat (file server) yang akan diberikan kepada komputer klien pada lingkungan 
data yang memiliki kapasitas dalam jumlah besar. Sehingga dengan menggunakan NAS dapat 
memanajemen penyimpanan dan meningkatkan keandalan, kinerja dan efisiensi jaringan, serta 
meningkatkan produktivitas secara keseluruhan organisasi dalam kebutuhan data. 

Kata Kunci : Network Attached Storage, Cloud drive , Raspberry Pi 

ABSTRACT 

Network Attached Storage (NAS) is the level of data storage on a computer that is connected to a 
computer network providing data access to different clients. This research resulted in NAS devices built 
with raspberry pi-based mini PC that serves as a centralized data storage server (file server) that will be 
provided to the client computers in data environments that have the capacity in large quantities. 
Therefore, by using NAS storage can manage and improve the reliability, performance and network 
efficiency, and improve the overall productivity of the organization's data needs. 

Keywords: Network Attached Storage, Cloud drive , Raspberry Pi 

1. PENDAHULUAN 
Sebuah unit Network Attached Storage (NAS) adalah sebuah komputer yang terhubung ke 
jaringan yang hanya menyediakan layanan penyimpanan data berbasis file ke perangkat lain pada jaringan. 
NAS yang merupakan salah satu metode pendekatan yang populer dalam memanfaatkan jaringan 
komputer untuk penyimpanan data. NAS memungkinkan pengguna dikalangan rumah dan bisnis untuk 
menyimpan dan mengambil sejumlah besar data lebih terjangkau dari sebelumnya dengan mengunakan 
jaringan komputer. NAS memiliki tingkat penyimpanan data komputer yang terhubung ke jaringan 
komputer yang menyediakan akses data ke klien yang berbeda. 
NAS dibangun dengan menggunakan perangkat mini pc berupa Raspberry Pi sebagai perangkat server 
yang digunakan untuk memberikan layanan jaringan kepada pengguna–pengguna. Network Attached 
Storage server bersifat mandiri, perangkat cerdas yang menempel langsung ke LAN yang ada. 
Kecerdasan ini pada perangkat NAS memungkinkan berbagi data yang benar di antara klien jaringan 
yang berbeda. 

Penelitian ini menghasilkan NAS yang dibangun dengan perangkat mini pc raspberry pi untuk 
memisahkan sumber daya penyimpanan dari jaringan dan aplikasi server untuk menyederhanakan 
manajemen penyimpanan dan meningkatkan keandalan, kinerja dan efisiensi jaringan, sehingga 
meningkatkan produktivitas secara keseluruhan organisasi dalam kebutuhan data. Dengan Demikian lebih 
berguna dari penyimpanan terpusat hanya umum diberikan kepada komputer klien dalam lingkungan 
dengan data dalam jumlah besar. 


2. KAJIAN LITERATUR 
2.1 Network Attached Storage 
Network Attached Storage, atau NAS, adalah mekanisme penyimpanan data yang menggunakan 
perangkat khusus yang terhubung langsung ke media jaringan. Perangkat ini diberi alamat IP dan 
kemudian dapat diakses oleh klien melalui server di bertindak sebagai gateway untuk data atau dalam 
beberapa kasus memungkinkan perangkat untuk diakses langsung oleh klien tanpa perantara.[1] 

NAS adalah sistem penyimpanan khusus yang terhubung dalam jaringan penyimpanan .NAS 
bekerja dengan alamat IP sehingga dapat dengan mudah berbagi dengan server beberapa di awan. NAS 
dapat digunakan sebagai penyimpanan utama dalam komputasi awan dan juga dapat digunakan untuk 
membuat redundansi data. NAS menyediakan sistem file seperti NFS, CIFS yang dapat dengan mudah 
dibagi di seluruh jaringan. Sekarang misalkan kita memiliki beberapa storage NAS di awan dan kelipatan 
server kami berada di sana. Sekarang tanggung jawab server hanya untuk melayani permintaan dari 
pengguna akhir mereka tidak mengambil pusing penyimpanan data karena semua data disimpan dan 
dikelola oleh sistem NAS. Server hanya akan mengambil data dari pengguna dan menyebarkannya ke 
sistem NAS dan server setiap kali data yang diperlukan akan mengirim permintaan ke sistem NAS dan 
akan kembali data. NAS bekerja pada jaringan sebagai mesin yang terpisah itu mampu memberikan FTP, 
HTTP layanan jadi kita jangan perlu membangun server FTP terpisah seperti biasanya Penyedia layanan 
lakukan [2]. 


Gambar 1. Network attached storage in LAN 

2.2 Sistem Penyimpanan Di Cloud 
Sistem penyimpanan CLOUD yang terdiri dari beberapa perangkat penyimpanan yang tersedia 
sepanjang waktu .Setelah pengguna menyimpan data mereka di cloud itu membuat beberapa salinan data 
pada beberapa perangkat penyimpanan yang dapat terletak di wilayah geografis yang berbeda-berbeda ini 
disebut "Data redundansi "itu adalah motif utama dari Cloud computing. Cloud computing memastikan 
bahwa setelah data disimpan dalam awan itu harus tersedia untuk pengguna akhir kapan saja dan dari 
mana saja apakah ada kegagalan Server itu tetap harus dilayani oleh server lain. [3] 

2.3 Raspberry Pi 
Raspberry Pi adalah suatu perangkat mini computer berukuran sebesar kartu kredit. Raspberry 
Pi memiliki system Broadcom BCM2835 chip(SoC), yang mencakup ARM1176JZF-S 700 MHz 
processor (firmware termasuk sejumlah mode "Turbo" sehingga pengguna dapat mencoba overclocking, 
hingga 1 GHz, tanpa mempengaruhi garansi), VideoCore IV GPU, dan awalnya dikirim dengan 256 
megabyte RAM, kemudian upgrade ke 512MB. Termasuk built-in hard disk atau solid-state drive, 
tetapi menggunakan kartu SD untuk booting dan penyimpanan jangka panjang [4]. Sistem operasinya 
ditanam pada sebuah SD Flash Card, yang menjadikannya sangat mudah untuk diganti dan ditukar. 
Potensinya luar biasa, dari yang sudah maupun belum pernah dieksplorasi, tetapi telah diuji sebagai 
multimedia player dengan kemampuan streaming, sebagai perangkat game machine, internet browsing 
dan sebagai mainboard pengembangan hardware. Hal tersebut memungkinkan perangkat ini digunakan 
sebagai perangkat pendidikan bagi orang-orang dari segala usia dan tingkat keterampilan. Minat pada 
perangkat Raspberry Pi sangat luar biasa dan telah jauh melebihi harapan. Profesional IT, ahli 
elektronik dan pendatang baru semua bersemangat untuk „meletakkan. tangan mereka pada perangkat 
kecil ini dan semua orang setuju, perangkat ini akan menjadi besar dan semakin berkembang [5]. 


Gambar 2. Blok diagram Raspberry pi 


Gambar 3. Bentuk fisik raspberry pi 

3. MODEL NETWORK ATTACHED STORAGE 
Model yang digunakan di dalam membangun nas disini dengan menggunakan raspberry pi dan 
external hardisk yang terpasang yang sehingga dapat terhubung dengan computer klien dalam mengakses 
data yang ada. model NAS dapat dilihat pada gambar dibawah berikut ini 


Gambar 4. Model NAS 

4. HASIL DAN PEMBAHASAN 
4.1 Topologi Jaringan 
Dalam perancangan NAS, bentuk topologi yang digunakan adalah topologi star. Pada topologi ini 
komputer bisa terhubung dengan rasberry pi melalui kabel dan nirkabel. Perancangan IP Address yang 
ditentukan dengan DHCP server. Berikut ini setting IP Address untuk masing-masing device : 

1. Rasberry Pi : 192.168.10.1 /24 (Local) 
2. Komputer Client (Switch : 192.168.10.10 – 
192.168.10.49 / 24) 
3. Komputer Client (Access Point : 192.168.10.50 – 
192.168.10.100 / 24) 

Gambar 5. Topology Jaringan 

4.2 Konfigurasi Rasberry Pi 
Dalam melakukan perancangan NAS untuk menyimpan dan berbagi informasi dengan komputer 
lain di jaringan lokal, dan informasi yang dapat disimpan. File yang akan disimpan di NAS, dapat dengan 
mudah diakses oleh jaringan lokal. Perangkat yang dapat bekerja dengan mereka tidak ada pembatasan 
pada sistem operasi -Windows, Mac Os, Linux dan ponsel pintar dan tablet. Untuk melaksanakan proyek 
diperlukan tahap –tahap yang akan dilakukan diantaranya : 

1. 
Pertama, kita menggunakan hard disk diformat NTFS. Format ini dilakukan untuk beberapa alasan 
atau kita ingin cepat menyalin informasi melalui koneksi USB 3.0 bukan melalui jaringan, agar dapat 
di mounting atau dibaca oleh raspberry Pi. Untuk melakukan itu kita harus menginstall aplikasi untuk 
format partisi hardisknya masukkan perintah berikut: 
sudo apt-get install 

Dan berikutnya untuk mencari hard drive eksternal ini masukkan perintah berikut. 

sudo fdisk -l 

Dengan ini akan memunculkan dua drive yang muncul. Yang pertama akan menjadi kartu SD yang 
Rasbpain saat ini berjalan yang lain terlihat mirip dengan / dev / sda1 ini adalah drive yang akan kita 
gunakan. 


Gambar 6. List drive 
Sebelum kita dapat me-mount drive, kita perlu membuat direktori untuk me-mount drive. Demi 
mempermudah kita akan hanya membuat direktori bernama USBHDD1 dan USBHDD2 untuk setiap 
drive. Pertama kita harus membuat drive. Pada baris perintah masukkan perintah berikut: 

sudo mkdir 
/media/USBHDD1 

2. 
Pada titik ini kita memiliki dua hard drive eksternal dipasang ke masing-masing direktori USBHDD1 
dan USBHDD2,. Sekarang saatnya untuk menambahkan dalam sebuah direktori khusus untuk kedua 
drive untuk memegang folder kita bersama (demi menjaga hal-hal rapi dan penggolongan pekerjaan 
kami pada drive). Masukkan perintah berikut: 
sudo mkdir 
/media/USBHDD1/shares 



3. Sekarang saatnya untuk menginstal Samba sehingga kita dapat mengakses penyimpanan dari tempat 
lain pada jaringan. Pada baris perintah masukkan: 
sudo apt-get install samba samba-
bin 

Ketika diminta untuk melanjutkan jenis Y dan enter. 

4. 
Setelah paket Samba selesai menginstal, saatnya untuk melakukan sedikit konfigurasi. Pada baris 
perintah, ketik baris perintah berikut: 
sudo nano 

Perintah tersebut akan membuka editor teks nano dan memungkinkan kita untuk membuat beberapa 
perubahan sederhana. Anda akan melihat sesuatu seperti berikut di jendela terminal Anda: 


Gambar 7. Editor nano 

5. 
Selanjutnya kita akan menambahkan bagian yang sama sekali baru untuk file konfigurasi. Gulir semua 
jalan ke bagian paling bawah file dan masukkan teks berikut: 
[Backup] 
comment = Backup Folder 
path = /media/USBHDD1/shares 
valid users = @users 
force group = users 
create mask = 0660 
directory mask = 0771 
read only = no 

Tekan CTRL + X untuk keluar, tekan Y ketika ditanya apakah Anda ingin menyimpan perubahan dan 
menimpa file konfigurasi yang ada. Ketika kembali pada command prompt masukkan perintah berikut 
untuk me-restart Samba: 

6. 
Pada titik ini kita perlu menambahkan pengguna yang dapat mengakses saham samba. Anda dapat 
membuat username dan password apa pun yang Anda inginkan. Untuk melakukannya ketik perintah 
berikut: 
sudo /etc/init.d/samba 

sudo useradd backups -m 
-G users 

Anda akan diminta untuk mengetikkan password dua kali untuk konfirmasi. Setelah mengkonfirmasi 
password, saatnya untuk menambahkan "backup" sebagai pengguna Samba yang sah. Masukkan perintah 
berikut: 

sudo smbpasswd -a backups 

Dengan Demikian NAS dengan raspberry Pi dapat diakses oleh berbagai user dengan Jaringan Local Area 
dengan berbagai jenis macam klien dengan berbagai Sistem operasi. Berikut hasil yang dapat di paparkan 
pada gambar 7 hasil dari implementasi NAS pada raspberry pi: 


Gambar 8. Hasil implementasi NAS 

5. PENUTUP 
NAS yang dibangun dengan perangkat mini pc raspberry pi untuk lebih berguna dari penyimpanan 
terpusat yang hanya diberikan kepada komputer klien dalam lingkungan dengan data dalam jumlah besar 
server. Sehingga dengan menggunakan NAS dapat memanajemen penyimpanan dan meningkatkan 
keandalan, kinerja dan efisiensi jaringan, sehingga meningkatkan produktivitas secara keseluruhan 
organisasi dalam kebutuhan data. 

DAFTAR PUSTAKA 

[1] 
International Journal of Computer Engineering and Technology (IJCET), ISSN 0976-6367(Print), 
ISSN 0976 – 6375(Online) Volume 4, Issue 3, May – June (2013). 
[2] 
Hsu Wen-Feng, Luo Guo-Heng, Yuan Shyan-Ming, Tsai Ching-Tsorng , “Constructing Private 
Cloud Storage Using Network Attached Storage” 9th International Conference on Ubiquitous 
Intelligence and Computing and 9th International Conference on Autonomic and Trusted 
Computing, 2012. 
[3] 
Gurudatt Kulkarni and RaniWaghmare “Cloud Storage Architecture”, 7th International Conference 
on Telecommunication Systems, Services, and Applications (TSSA), 2012. 
[4] 
Malik Abdillah Ibnul Hakim, Yeffry Handoko Putra, “pemanfaatan mini pc raspberry pi sebagai 
pengontrol jarak jauh berbasis web pada rumah”,2014. 
[5] 
Erick Fernando,”Automatisasi Smart Home Dengan Raspberry Pi Dan Smartphone Android”, 
Konferensi Nasional Ilmu Komputer (KONIK) 2014, 5 desember 2014, ISSN : 2338-2899. 
View publication stats 
View publication statsView publication stats 


