I. PENDAHULUAN 
Penggunaan peralatan tambahan pada sistem tenaga listrik yang tidak tepat dalam menstabilkan sistem dapat menimbulkan banyak masalah. Masalah tersebut sering timbul karena kesalahan peralatan dalam mengambil sinyal refrensi atau nilai parameter peralatan tersebut yang kurang optimal. Perbaikan yang memperbaiki performa malah menimbulkan osilasi. Hal ini lebih rumit jika sistem merupakan sistem multimesin. Sistem multimesin adalah gabungan dari beberapa pembangkit yang tersambung secara interkoneksi [1]. Kestabilan pada sistem tenaga listrik interkoneksi tidak mudah dicapai. Jika terdapat gangguan pada sistem makan sistem akan mengalami osilasi, apabila terjadi terus menerus akan mengakibatkan generator lepas sinkron bahkan dapat merusak generator tersebut. Sehingga diperlukan peralatan yang dapat meredam osilasi yang terjadi. Superconducting Magnetic Energy Storage (SMES) merupakan salah satu peralatan kontroler tambahan yang berfungsi untuk meredam osilasi daya pada sistem tenaga listrik. Untuk memperoleh hasil yang maksimal penalaan parmeter yang tepat dan optimal pada SMES sangat diperlukan untuk meredam osilasi dan menstabilkan sistem. Penalaan parameter ini dapat menggunakan kecerdasan buatan. Beberapa metode penalaan telah diusulkan untuk menentukan parameter yang optimal, adalah Firefly Algorithm (FA). FA merupakan algoritma yang terinspirasi dari perilaku kunang-kunang (Firefly Behaviour). Algoritma ini diperkenalkan oleh Xin-She Yang pada tahun 2007. Pada Tugas Akhir ini FA digunakan untuk menala parameter SMES yang otimal dengan meminimalkan nilai Integral Time Absolute Error (ITAE). Kemudian dianalisa pengaruh penalaan SMES dengan FA terhadap kestabilan pada sistem tenaga listrik multimesin. Hasil simulasi digunakan untuk perbandingan terhadap sistem tanpa SMES, menggunakan SMES dan menggunakan SMES yang ditala dengan FA. 

II. PEMODELAN SISTEM DAN ALGORITMA 
A. Dinamika dan Kestabilan Sistem Tenaga Listrik 
Dinamika sistem tenaga menjadi faktor penting dalam pengoperasian sistem tenaga listrik. Hal ini dipengaruhi oleh komponen dinamika sistem tenaga listrik seperti generator, jaringan transmisi, beban dan peralatan kontrol. Sifat-sifat dinamik dari sistem tenaga adalah sangat kompleks dan harus dipahami untuk perencanaan sistem operasi yang baik [1]. Penyebab utama terjadi dinamika sistem tenaga adalah perubahan beban saat sistem interkoneksi mengalami beban puncak. Hal ini dapat menyebabkan osilasi pada tiap-tiap mesin yang terhubung pada sistem. Osilasi dari masing-masing mesin dapat saling mempengaruhi satu sama lain, sehingga mesin-mesin dalam satu unit pembangkit beraksi bersama-sama secara serempak untuk menanggulangi pengaruh osilasi dari unit pembangkit yang lain sehingga sistem selalu dalam keadaan stabil. Stabilitas sistem tenaga lisrik telah menjadi perhatian utama Penalaan Parameter Superconducting Magnetic Energy Storage (SMES) menggunakan Firefly Algorithm (FA) pada Sistem Tenaga Listrik Multimesin 

B. Pemodelan Sebuah Mesin Sikron 
Secara umum sistem pembangkit dapat digambarkan sperti pada gambar 1. Governor merupakan alat pengatur frekuensi. Jika terjadi perubahan frekuensi akibat perubahan beban, governor akan berupaya menstabilkan frekuensi ke nilai tertentu sambil menunggu penyesuaian daya turbin untuk kembali ke frekuensi nominal [3]. Bila ada perubahan pada terminal keluaran generator akibat perubahan beban, maka akan terjadi fungsi feedback yang diatur oleh governor untuk menyesuaikan kembali putaran rotor. Sistem eksitasi terdiri dari rangkaian medan dan alat pengatur tegangan yang dinamakan Automatic Voltage Regulator (AVR). Sistem eksitasi berfungsi sebagai pengendali keluaran generator, seperti tegangan, arus dan faktor daya. Bila ada perubahan pada keluaran generator tersebut, maka sistem eksitasilah yang berfungsi untuk mengendalikan generator agar menyesuaikan dan mencari titik keseimbangan baru. 

C. Pemodelan Linier Multimesin 
Pada tugas akhir semua pemodelan dari multimesin, mulai dari turbin, governor, sistem eksitasi, persamaan medan, persamaan torsi dimodelkan secara linier. Pemodelan linier multimesin yang ditinjau dari salah satu mesin dapat dilihat pada gambar 2. 

D. Superconducting Magnetic Energy Storage (SMES) 
SMES merupakan sebuah peralatan untuk menyimpan dan melepaskan daya dalam jumlah yang besar secara simultan. SMES menyimpan energi dalam medan magnet yang dibuat oleh arus DC pada kumparan superkonduktor yang didinginkan dengan cara cryogenic. Sistem SMES telah digunakan beberapa tahun untuk memperbaiki power quality industri dan untuk menyediakan pelayanan yang baik untuk pelanggan yang mengalami fluktuasi tegangan. Pengisian ulang SMES dapat dilakukan hanya dalam hitungan menit dan dapat mengulangi proses charge dan discharge ribuan kali tanpa mengurangi 
magnet. Waktu pengisian ulang dapat dipercepat untuk memenuhi kebutuhan khusus, tergantung pada kapasitas sistem. 
 
III. KOORDINASI SMES PADA MULTIMESIN MENGGUNAKAN FA 

A. Sistem Jawa Bali 500 kV 
Data sistem multimesin Jawa Bali 500 kV yang digunakan terdiri dari 25 bus, 30 saluran, 8 buah generator [8]. Gambar 3.1 menunjukkan single line diagram sistem Jawa Bali 500 kV. 

B. Penerapan SMES pada Multimesin 
SMES pada tugas akhir ini dipasang pada pembankit Suralaya. Gambar 4 menunjukkan koordinasi SMES pada sistem multimesin. 

IV.HASIL DAN ANALISA
A.Respon Frekuensi Akibat0,05 pu
Untuk melihat respon frekuensi akibat perubahan beban, simulasi dilakukan dengan memberikan perubahan bebansebesar0,05 pu pada pembangkit Suralaya dan dilakukanselama 20 detik. Dalam Tugas Akhir ini dilakukan analisaperubahanfrekuensipada semua pembangkit di sistem Jawa Bali 500 kV. Gambar 4.1 menunjukkanresponperubahanfrekuensi pada pembangkit Suralaya.
Gambar 7 Respon frekuensi PLTU Suralaya 

B. Respon Frekuensi Akibat Perubahan Beban 0,01 pu 
Untuk melihat respon frekuensi akibat perubahan beban, simulasi dilakukan dengan memberikan perubahan beban sebesar 0,01 pu pada pembangkit Suralaya dan dilakukan selama 20 detik. Dalam Tugas Akhir ini dilakukan analisa perubahan frekuensi pada semua pembangkit di sistem Jawa Bali 500 kV. Gambar 8 menunjukkan respon perubahan frekuensi pada pembangkit Suralaya. 

V. KESIMPULAN 
SMES yang optimal dapat diterapkan pada sistem tenaga listrik multimesin Jawa Bali 500 kV untuk meredam overshoot frekuensi dan mempercepat settling time. Hal ini dapat dilihat pada pembangkit Suralaya. Pada saat tanpa kontroler overshoot dan settling time sebesar 0,000429 pu dan 20 detik. Dengan pemasangan SMES yang dilata FA dapat meredam overshoot pada pembangkit Suralaya menjadi 0,0002513 pu dan mempercepat settling time menjadi 6,996 detik. 