1. Pendahuluan 
Banyak permasalahan terkait dengan energi yang dihadapi oleh Indonesia, semakin meningkat subsidi energi hingga mencapai Rp 255,6 triliun pada tahun 2011. Ketergantungan terhadap minyak masih dominan mencapai 49,7% sementara pemanfaatan energi baru terbarukan (EBT) masih sekitar 6%. Kajian Energi Outlook, (2012). Sistem tenaga fotovoltaik, sebagai energi alternatif, sebagai sumber energi baru terbarukan (EBT), non-polusi, ramah lingkungan, murah ditengah tingginya harga energi fosil dewasa ini. Karakteristik sel surya adalah nonlinier dan sangat dipengaruhi dipengaruhi oleh suhu dan radiasi matahari, kontrol MPPT dalam desain Sistem PV penting untuk mendapatkan daya puncak dari sel surya. karakteristik stabilitas sistem fotovoltaik dipengaruhi oleh kinerja 
MPPT kontroler. Anil S., et.al (2014) Sistem PV konvensional mengalami kesulitan dalam menanggapi variasi perubahan irradiasi yang cepat karena shanding. Yanuar Mahfuds S., et al (2014); Kinattingal, et al (2014). Kelemahan utama dari sistem PV adalah bahwa biaya instalasi awal cukup tinggi dan efisiensi konversi energi (dari 12% menjadi 29%) relatif rendah. Selanjutnya, dalam banyak kasus, sistem PV memerlukan pengkondisan daya (dc-dc atau dc-ac converter) untuk antarmuka beban. Simulasi MPPT telah diteliti selama beberapa tahun terakhir dan diringkas dalam Esram T. & Chapman, P. L. (2010); Bianconi E., et al (2012); Salah C.B. & Ouali, M. (2010); Seno Aji, et al (2013). Salah satu metode konvensional telah banyak digunakan untuk MPPT seperti Perturb and Observe (P&O), fractional open-circuit voltage and incremental conductance. Metode konvensional memiliki respon lambat dan tidak memuaskan. Untuk memecahkan masalah perubahan lingkungan yang cepat dan mengatasi non linearitas PV. Masalah perubahan lingkungan yang cepat dan mengatasi non linearitas PV oleh karena itu ditawarkan metode MPPT Firefly termodifikasi akan dibahas dalam makalah ini. 

2. Sistem Photovoltaic 
2.1 Model Photovoltaic 
Model PV digambarkan sebagai rangkaian sederhana terdiri dari sumber arus yang terhubung secara paralel dengan dioda seperti yang ditunjukkan pada Gambar 1. Output daya PV tergantung pada 
iradiasi sinar matahari dan suhu yang diterima oleh PV sel Permukaan. Hong Wang, (2010)  

2.2 DC-DC Converter Design 
DC- DC converter yang digunakan dalam makalah ini adalah jenis boost converter dengan beban resistif. DC-DC boost konverter memiliki peran penting dalam sistem PV. Kondisi MPP dapat dicapai 
dengan menggunakan boost konverter sebagai daya kondisioner. Salah C.B. & Ouali M.(2010); Seno Aji, et al (2013). Gambar 2 menunjukan desain DC-DC boost konverter sedangkan parameter yang diperlukan untuk desain boost converter, Esram, T. & Chapman, P. L. (2010), seperti yang terlihat pada Tabel 2. Dimana. Seno Aji, et al (2013) 

2.3 Proposed Algoritma 
Firefly algorithm yang diperkenalkan pada tahun 2008 oleh Yang dalam rangka untuk mempercepat tingkat komputasi. Cahaya firefly rendah tertarik terhadap Cahaya firefly tinggi dan ini terus berlanjut sampai semua firefly yang berkumpul di satu titik yang mungkin titik dioptimalkan global. Memperbarui hukum pergerakan cahaya firefly rendah ke arah cahaya firefly tinggi terjadi dengan menggunakan persamaan 11. Yang Xin She (2008); Srivatsava, P. R. (2013) Pada paper ini dikembangkan firefly algoritma modifikasi untuk MPPT yaitu untuk mendeteksi daya maksimum total, sehingga tidak terjebak dalam daya maksimum lokal. Modifikasi MPPT firefly algoritma dalam paper ini diusulkan dalam dua langkah; Langkah pertama, tidak memperhitungkan parameter yang tidak perlu untuk menyederhanakan algoritma. Langkah Kedua, memperbaiki koefisien ß sebagai langkah iterasi untuk mencapai konvergensi yang lebih cepat dan meningkatkan kecepatan pelacakan. Dalam aplikasi MPPT optimisasi dengan firefly, fungsi tujuan adalah output daya fotovoltaik (PV) dan posisi firefly merupakan representasi duty cycle. Kemudian siklus diterapkan di DC-DC boost 
converter berkisar antara 0 sampai 1. Hal ini berarti memberikan berbagai Posisi kunang sebagai variabel kontrol ruang yang sangat sempit. Oleh karena itu, faktor . dan faktor a tidak dibutuhkan. Oleh karena itu, posisi pertama kunang-kunang bisa di seleksi secara manual mulai dari 0 sampai 1. Hal ini tergantung pada jumlah kunang-kunang. Jadi, itu juga perlu mengacak posisi pertama kunang-kunang. Persamaan kunang-kunang sederhana dapat ditulis sebagai: Jumlah kunang dipilih 6, dan posisi awal secara manual dipilih 0,05, 0,25, 0,5, 0,75, dan 0,95. 

3. Experimental/Hasil Simulasi dan Diskusi 
Pada gambar 4-7 menggambarkan perbedaan effisiensi dari MPPT yang dioptimasi dengan firefly standar dan metode firefly dimodifikasi yang diusulkan. Simulasi dikerjakan dengan menggunakan 
software PSIM. Untuk firefly standart memakai parameter ß, ., dan a dipilih 0.5, 0.98, dan 0.0012. Sebuah array PV digunakan untuk eksperimental dengan data jenis modul BELL 50WP. Modul ini memiliki output daya maksimum 50 W dan 20V tegangan rangkaian terbuka pada iradiasi 1000 W / m2 dan suhu 25 ° C. Spesifikasi modul PV yang disediakan oleh produsen pada Tabel 1. 

4. Kesimpulan dan Saran 
Dalam makalah ini kami telah menyajikan desain dan simulasi Maximum Power Point Tracking (MPPT) untuk sistem fotovoltaik di kendaraan listrik menggunakan Firefly algoritma termodifikasi. 
Berdasarkan hasil simulasi dapat disimpulkan bahwa: Pengaruh dari penggunakan firefly modifikasi pada perubahan pencapaian konvergensi lebih baik. Menghasilkan sistem nilai efisiensi dengan MPPT Firfly Modifikasi adalah 93% dan 94% sedangkan efisiensi yang dihasilkan MPPT Firefly standart adalah 91% dan 93%. Untuk lanjutan penelitian perlu aplikasi pada kendaraan skala besar. 
