I. PENDAHULUAN 
Perkembangan teknologi informasi telah mengubah cara orang belajar dan bekerja. Pemanfaatan teknologi informasi dan komunikasi dalam pembelajaran bukan lagi merupakan tuntutan melainkan sebuah kebutuhan. Namun demikian tidak semua orang atau institusi tanggap atas kebutuhan. Berbagai kendala dijadikan alasan untuk menolak penggunaan teknologi informasi. STIKOM Dinamika Bangsa (STIKOMDB) sebagai salah satu perguruan tinggi komputer yang memiliki misi menciptakan SDM IT yang berkualitas harus dilengkapi dengan sarana dan prasarana yang mendukung proses pendidikan. Namun hingga saat ini belum sepenuhnya memanfaatkan teknologi informasi dalam semua kegiatan operasionalnya. Salah satunya pemanfaatan teknologi e-learning. Belum ada sistem e-learning yang dikembangkan secara khusus untuk mendukung aktifitas perkuliahan di STIKOMDB. Seperti yang disampaikan clark dan mayer [1]; sun dkk. [2], bahwa e-learning merupakan penyampaian pembelajaran dan pelatihan melalui ICT (bahasa indonesia :TIK) yang dirancang khusus untuk mendukung pembelajaran secara individu atau meningkatkan kualitas organisasi. Dalam perkuliahan, 
pemanfaatan teknologi informasi dan komunikasi seperti jaringan LAN dan internet hanya untuk kebutuhan komunikasi dan mengakses sumber belajar yang ada di internet. Disisi lain secara individu dan kelompok beberapa orang dosen mulai menyadari bahwa pemanfaatan e-learning dalam perkuliahan merupakan kebutuhan. Hal ini dibuktikan dengan inisiasi dari beberapa dosen yang memanfaatkan aplikasi Edmodo. Edmodo merupakan sebuah platform e-learning yang dapat digunakan secara gratis [3]. Edmodo merupakan jejaring pembelajaran yang mampu mengubah cara siswa 
berpartisipasi pada pembelajaran[4] . Dalam kenyataannya pemanfaatan edmodo dalam perkuliahan di STIKOM DB belum sesuai dengan harapan. Masih ada mahasiswa yang enggan menggunakan aplikasi ini. Meskipun pada perkuliahan sudah diwajibkan penggunaanya, masih ada saja mahasiswa yang lalai, jika diberikan batas waktu untuk mendaftar kelas. Bahkan pada saat diberikan tugas melalui aplikasi ini masih banyak yang tidak mengerjakan. Penerimaan menjadi faktor penting dalam kesuksesan implementasi teknologi. Keberhasilan implementasi teknologi tergantung pada diterima atau tidaknya teknologi tersebut. 

II. DASAR TEORI 
A.E-learning 
Perkembangan teknologi internet saat ini menciptakan jaringan yang sangat luas (world wide) tersebar keseluruh dunia dengan kecepatan yang tinggi dengan kemampuan mengkomunikasikan platform multimedia berdampak pada perkembangan e-learning menjadi sebuah mekanisme yang efektif dalam pembelajaran dan pengajaran. Pada dunia pendidikan, e-learning menawarkan berbagai kelebihan bagi siswa dan guru dalam kegiatan-kegiatan penelitian, pelatihan, dan pembelajaran secara online. Di banyak Negara e-learning telah menjadi salah satu komponen “penting” 
dari strategi pembelajaran sepanjang hayat (long-life) dan jangka panjang (long-term)[5]. Secara umum e-learning diartikan sebagai metoda pembelajaran yang menggunakan konten instruksional berbasis elektronik yang disajikan melalui internet. Pendapat lain menyatakan bahwa e-learning merupakan pendidikan dan pelatihan yang disampaikan melalui TIK, yang dirancangan secara khusus untuk mendukung pembelajaran atau tujuan kinerja organisasi[1]. Pada dasarnya penggunaan media eletronik dan jaringan komputer dalam e-learning untuk meningkatkan akses dan kualitas dari proses belajar mengajar. 

Dari beberapa pendapat diatas dapat disimpulkan bahwa e-learning merupakan sebuah sistem pembelajaran yang menggunakan media elektronik sebagai fasilitas interaksi antara guru sebagai instruktur dan murid. Media elektronik yang dimaksud dapat berupa PC stand alone maupun PC yang terhubung pada jaringan komputer dapat berupa jaringan intranet dan internet. Pada sistem e-learning materi pembelajaran dikemas secara elektronik, dapat berbentuk slide presentrasi atau berupa halaman web. Materi disajikan dengan menggabungkan teks, gambar, suara dan bahkan video dengan tujuan agar materi lebih mudah dipahami dan dapat meningkatkan minat belajar siswa. E-learning merupakan sebuah solusi, yang menawarkan kemudahan akses, penyebar luasan, dan berbagi sumberdaya pembelajaran dengan yang mendukung berbagai jenis instruksi [6]. 

B. 
Edmodo 
Edmodo adalah sebuah platform pembelajaran sosial untuk guru/dosen, siswa/mahasiswa maupun untuk orang tua/wali yang dikembangkan pada akhir 2008 oleh Nic Borg dan Jeff O.Hara yang merasakan kebutuhan untuk berkembang di lingkungan sekolah/kampus untuk mencerminkan bahwa dunia yang semakin global dan terhubung, maka keduanya menciptakan sebuah alat/aplikasi yang dapat menutup kesenjangan antara bagaimana siswa/mahasiswa menjalani kehidupan mereka dan bagaimana mereka belajar di sekolah/kampus, untuk itulah maka Edmodo ada. Edmodo merupakan sebuah platform e-learning yang dapat digunakan secara gratis [3]. Pendapat lain menyatakan Edmodo merupakan jejaring pembelajaran yang mampu mengubah cara siswa berpartisipasi pada pembelajaran [4]. 

Menurut [7], edmodo merupakan pembelajaran berbasis jejaring sosial yang aman dan gratis dalam memudahkan guru untuk membuat dan mengelola kelas virtual sehingga siswa dapat terhubung dengan teman sekelas dan guru kapan saja dan dimana saja[7]. Edmodo merupakan platform pembelajaran yang mengagumkan namun sederhana, penelitian menunjukkan tingkat penerimaan dan respon yang baik oleh siswa [8]. 

Berdasarkan pendapat para peneliti sebelumnya dapat disimpulkan, Meskipun edmodo merupakan platform pembelajaran yang memiliki fitur LMS, namun suasana jejaring sosial sangat kental pada edmodo karena tampilan antarmukanya yang lebih mirip dengan facebook membuat pengguna familiar dengan platform ini, selain tersedia dalam paket keanggotaan gratis dan dilengkapi fitur keamanan, platform ini dapat dijadikan pilihan bagi individu atau instansi yang belum memiliki atau mengembangkan sistem e-learning. 


D. 
Structural Equation Modeling (SEM) 
(SEM) merupakan metode statistik yang digunakan untuk memeriksa atau menganalisa struktur atau hubungan antar variabel pada sebuah model. SEM digunakan pada penelitian multivariat [12]. Teori SEM kaya dengan pendekatan analisis multivariat, SEM dapat digunakan untuk menguji hipotesis [13]. SEM telah menjadi sebuah teknik yang dipilih oleh peneliti-peneliti interdisiplin ilmu [14]. Model persamaan struktural atau Structural Equation Modelling (SEM) adalah analisis multivariat yang menggabungkan antara analisis faktor dengan analisis jalur sehingga memungkinkan pengujian hubungan antar variabel secara simultan. 

SEM memiliki beberapa karakteristik : (1) Prioritas dalam SEM menuntut peneliti untuk berpikir tentang model ; (2) SEM memungkinkan representasi eksplisit dari perbedaan antara variabel yang diamati dan laten ; (3) Dasar statistik dalam SEM adalah kovarian-kovarian; (4) SEM dapat diterapkan pada data korelasional dan data dari percobaan ; (5) Banyak prosedur standar statistik seperti regresi , korelasi kanonik , analisis faktor , dan ANOVA dapat dilihat sebagai kasus khusus dari SEM; (6) SEM adalah teknik analisa untuk sampel besar ; (7) Hal ini dimungkinkan untuk menguji berbagai jenis efek untuk signifikansi statistik adalah SEM. 

III. MODEL PENELITIAN DAN HIPOTESIS 
Pada bagian ini akan dipaparkan mengenai perumusan variabel, hipotesis dan model penelitian. 
A. Variabel 
Penelitian Untuk mengetahui perilaku penerimaan edmodo dalam perkuliahan ini , peneliti menggunakan beberapa variabel penelitian yang diadopsi dari model UTAUT. Tabel 1 Menjelaskan variabel yang digunakan dalam penelitian, kontribusi dalam penggalian informasi serta indikator yang digunakan untuk mewakili setiap variabel. 

B. Hipotesis Penelitian 
Hipotesis dikembangkan berdasarkan teori-teori yang ada, terutama pada penelitian-penelitian yang berkenaan dengan penggunaan model UTAUT untuk mengidentifikasi penerimaan teknologi dalam pembelajaran. 

1) Performance expectancy dan Behavioral Intention 
Dalam teori UTAUT dinyatakan bahwa performance expectancy merupakan faktor penentu terhadap behavioral intention dan use behavior [18]. Dalam penelitiannya P.Lin menyarankan peneliti perlu mempertimbangkan performance expetancy perlu dipertimbangkan dalam adopsi teknologi [19]. Penelitian yang dilakukan Ben membuktikan bahwa performance expentancy memiliki hubungan terhadap behavioral intention [20]. Berdasarkan teori-teori tersebut penulis merumuskan hipotesis, 

C. Pengujian Hipotesis
Pengujian hipotesis bertujuan untuk membuktikan apakah hipotesis yang dirumuskan berdasarkan teori yang ada sebelum sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan. Jika hasil penelitian sesuai dengan teori maka hipotesis diterima dan jika tidak maka hipotesis ditolak. Sebagai acuan yang digunakan dalam pengujian hipotesis, jika nilai koefisien path yang ditunjukkan oleh nilai T-statistic = 1,96, maka hipotesis penelitian dapat dinyatakan didukung. Namun jika nilai Tstatistic = 1,96, hipotesis penelitian dinyatakan tidak didukung. Berdasarkan hasil pengujian ditemukan fakta bahwa habit, price value dan performance expectancy berpengaruh signifikan terhadap behavioral intention. Penelitian ini menunjukkan bahwa habit, price value dan performance 
expectancy mempengaruhi niat dan perilaku mahasiswa untuk menggunakan Edmodo dalam perkuliahan, hasil ini konsisten dengan penelitian-penelitian [22], [15], [25], [20] yang membuktikan bahwa performance expentancy memiliki pengaruh terhadap behavioral intention penggunaan teknologi informasi. Penelitian ini juga konsisten dengan penelitianpenelitian sebelumnya membuktikan bahwa habit memberikan pengaruh pada behavioral intention [26], [11].

V. KESIMPULAN 
Penelitian membuktikan bahwa perpormance expectancy, price value dan habit secara signifikan mempengaruhi behavioral intentian terhadap penggunaan Edomo pada perkuliahan. Namun disisi lain, penelitian ini menemukan bahwa effort expectancy, social influence, hedonic motivation dan facilitation condition tidak berpengaruh signifikan terhadap behavioral intention. 
Kemampuan model untuk memprediksi penerimaan penggunaan Edmodo dalam perkuliahan cukup substansial, hal ini ditunjukkan dengan nilai R2 sebesar 0.639 atau mendekati 0.670. Artinya kehandalan model ini dalam memprediksi sebesar 63.9%. Berdasarkan effect size pada model dalam penelitian ini, habit memiliki efek yang besar dengan nilai 0.456. Berdasarkan hasil penelitian, maka untuk penelitian selanjutnya dalam pengukuran adopsi teknologi informasi harus mempertimbangkan masalah budaya. UTAUT sendiri dikembangkan dengan menggunakan sampel pada negara maju 
tentu, hal ini akan berbeda dengan kondisi di Indonesia yang memiliki beragam budaya. Selain itu, berdasarkan teori UTAUT 2, efek moderasi Age, Gender dan Experience sangat penting diperhatikan, agar pengukuran berhasil 