Saat ini terjadi trend yang luar berkaitan dengan tersedianya layanan E-Commerce. biasa dalam masyarakat Layanan E-commerce memungkinkan konsumen untuk dapat memperoleh data, informasi, layanan dan produk secara online melalui teknologi internet dari berbagai vendor diseluruh belahan dunia. Perkembangan luar biasa dari pemanfaatan web 2.0 technology dimasyarakat telah memberikan sebuah peluang besar untuk mentranformasi kegiatan E-commerce yang pada dasarnya berorientasi pada produk ke kegiatan E-Commerce yang lebih focus kepada konsumen (Huang, et al., 2013). Pada prinsipnya E-Commerce memanfaatkan teknologi internet yang dibangun pada aplikasi berbasis web 2.0, aplikasi berbasis web 2.0 ini memungkinkan terjadinya kolaborasi, interaksi aktif dan lain-lain. Fitur-fitur pada aplikasi yang dibangun berbasis web 2.0 memungkinkan konsumen untuk mengakses informasi dan pengalaman konsumen lain yang telah terlebih dahulu melakukan 
proses pembelian sehingga mereka akan memiliki informasi yang lebih kaya yang pada akhirnya akan mempengaruhi perilaku mereka dalam memutuskan pembelian sesuatu secara online (Liang, et al., 2011). 

Aplikasi berbasis web 2.0 diyakini dapat meningkatkan partisipasi konsumen dalam berbelanja, juga meningkatkan hubungan antar konsumen dalam berbagi informasi dan pengalaman dalam berbelanja 
(Liang, et al., 2011). Layanan E-commerce ini dipercaya oleh para akademisi telah merubah cara dan sudut pandang konsumen dalam berbelanja. Walaupun pada kenyaataanya secara umum layanan E-commerce yang ada saat ini telah mendunia, tetapi faktanya untuk beberapa negara berkembang termasuk Indonesia, layanan E-commerce ini volume tranksaksi oleh konsumennya masih relative rendah. Kajian yang berkaitan untuk memahami fenomena ini dibutuhkan agar dapat dirancang sebuah strategi yang tepat dalam menyukseskan belanja online lewat E-Commerce. Termotivasi dengan fenomena diatas maka peneliti tertarik untuk berpartisipasi dalam melakukan kajian adopsi belanja online. 

Teori Dasar dan Pengembangan Hipotesis 
Kajian yang berkaitan dengan perilaku orang dalam memanfaatkan teknologi informasi adalah sebuah kajian yang cukup popular. Banyak teori yang sudah dihasilkan para akademisi yang bertujuan untuk dapat memahami perilaku orang dalam mengadopsi teknologi informasi dengan lebih baik. Salah satu teori yang cukup banyak diaplikasikan oleh para peneliti adalah teori TPB (Theory Planed of Behavior). Pada penelitian ini peneliti akan mengaplikasikan TPB sebagai basis teori dalam memahami perilaku konsumen. TPB dipilih dengan alasan telah tebukti dapat digunakan untuk memahami dan memprediksi perilaku manusia dalam mengadopsi teknologi (George, 2004). 
Review terhadap pemanfataan teori TPB untuk memahami perilaku manusia membuktikan bahwa teori ini mampu untuk menjelaskan dan memprediksi dengan baik niat berperilaku maupun perilaku aktual 
dari seseorang. Dalam mengaplikasikan teori tersebut umumnya para peneliti mengkolaborasikan teori ini dengan teori lain dan atau menambahkan faktor/variabel/dimensi lain yang relevan. Hal ini memberikan kesempatan untuk mngekplorasi keterkaitan faktorfaktor lain dengan teori ini dalam memberikan penjelaskan yang lebih baik mengenai perilaku manusia. Merujuk kepada hasil-hasil kajian terdahulu, maka dalam penelitian ini peneliti mencoba mengekplorasi faktor/variabel/dimensi lain yang mungkin secara potensial dapat mempengaruhi manusia dalam mengadopsi kegiatan belanja online. Hasil dari review yang dilakukan terhadap publikasi penelitian yang relevan adalah sebagai berikut, setelah melakukan review terhadap penelitian berkaitan dengan online shopping 

METODE 
Sampel Penelitian ini fokus untuk menjelaskan perilaku konsumen untuk tetap melakukan belanja secara online dimasa datang Penelitian ini menggunakan teknik purposive sampling untuk memilih respondennya. Teknik ini dipilih dengan tujuan agar responden yang dipilih sesuai dengan karateristik konsumen yang dibutuhkan. Untuk itu ditentukan dua parameter utama yang akan menjadi panduan dalam menentukan calon responden. Parameter yang pertama berkaitan dengan karateristik konsumen yang akan dipilih yang kedua berkaitan dengan mekanisme penyebaran kuesioner. Berkaitan dengan karaterisrtik konsumen pada bagian awal kuesioner di rancang sebuah pertanyaan yang akan memastikan apakah calon reponden memang benar sesuai dengan kebutuhan penelitian. Terdapat pertanyaan yang akan memastikan apakah calon responden benar telah pernah memiliki pengalaman dalam melakukan aktivitas belanja online. Kemudian untuk mekanisme penyebaran kuesioner dilakukan melalui beberapa grup belanja online yang ada di internet. Pengumpulan data dilakukan secara online dengan menggunakan aplikasi dari Survey Monkey. Sebanyak 21 butir pertanyaan di ajukan 
dalam kuesioner ini. 


HASIL 
Responden dalam penelitian ini adalah konsumen yang telah memiliki pengalaman melakukan transaksi belanja secara online pada vendor-vendor yang menyediakan layanan penjualan barang online di 
Indonesia. Pengambilan data dilakukan selama dua bulan sejak bulan Januari–Februari 2015. Sebuah kuesioner dirancang dan dikembangkan untuk penelitian ini. Hasil dari pengisian kuesioner secara online tersebut dapat dilihat pada tabel berikut. Tabel 3 berikut menggambarkan profile dari responden yang ikut serta dalam penelitian ini. 

Evaluasi Struktural Model 
Sebelum dilakukan tes terhadap hipoteses, maka perlu dipastikan bahwa model yang dikembangkan dalam penelitian ini adalah fit. Beberapa evaluasi dapat dilakukan untuk memastikan sebuah model 
adalah fit. Evaluasi yang dapat dilakukan antara lain dengan melihat nilai ”coofecient determinant atau nilai R2 (Chin, 1998, 2010). R2 dapat diartikan sebagai Pengaruh bersama seharusnya merupakan total dari masing-masing pengaruh variable independent (eksogen) terhadap variable dependent (endogen). Berdasarkan hasil analysis data maka nilai R2 (pengaruh bersama) dari variabel idependent ”trust” dan variabel independent ”online shopping experience” terhadap variabel attitude adalah 0.28. Nilai ini terkategori moderat, Sehingga dapat disimpulkan bahwa kedua variabel independent ”trust” dan ”online shopping experience” memberikan pengaruh dengan tingkat moderat terhadap variabel dependent ”attitude”. Sedangkan pengaruh bersama antara variabel dependent ”attitude”, variabel independent ”subjective norm” dan variabel independen ”perceived behavior control” memberi nilai R2 0.3 untuk variabel dependent ”intention”. Hal ini berarti ketiga variabel memberi pengaruh yang besar terhadap variabel ”intention”. Variabel dependen ”Behavior” memiliki nilai R2 0.2, hal ini menunujukan pengaruh variabel lain terhadap variabel ini teraktegori moderat.

Hipoteses Hasil 

Hipoteses pertama memperlihatkan bahwa dimensi trust (kepercayaan) memiliki pengaruh signifikan dan berhubungan positif terhadap attitude (sikap) konsumen dalam belanja online. Hal ini mengindikasikan bahwa semakin meningkatnya tingkat kepercayaan konsumen (trust) akan meningkatkan sikap konsumen untuk memutuskan aktivitas pembelian secara online, dalam hal ini hipoteses pertama terbukti. Merujuk kepada penelitian terdahulu dimensi trust diyakini memiliki peran yang sangat penting dalam meningkatkan level keyakinan konsumen dalam pembelian online (McKnight, et al., 2002). Dalam kegiatan berbelanja secara online, trust didefinisikan sebagai presepsi kepercayaan dari pembeli bahwa vendor menyediakan layanan online shopping secara beretika (Pavlou, et al., 2006). Trust memberikan rasa aman dan nyaman bagi konsumen dalam bertansaksi secara online. 

Hipoteses kedua menunjukkan bahwa tidak ada pengaruh yang signifikan antara Online Shopping Experience (pengalaman orang dalam berbelanja secara online) dengan attitude (sikap) konsumen 
dalam berbelanja secara online. Dalam hal ini hipotesis kedua ditolak. Apa yang ditemukan dalam penelitian kali ini memiliki hasil yang berbeda dengan penelitian-penelitian yang lain sebelumnya (O. Pappas et al., 2014; Pentina, et al., 2011; Shin, 2013). Pentina et al. (2011) dalam kajiannya berkenaan dengan pengalman konsumen berbelanja menyatakan bahwa pengalaman yang secara positif didapat ketika konsumen berbelanja akan mempengaruhi performan dari penjualan sebuah organisasi. Kajian lain yang relevan dilakukan oleh O.Pappas, et al. (2014) dalam kajiannya 
pengalaman konsumen dalam berbelanja online ternyata memilik pengaruh yang erat dalam membentuk kepuasan konsumen dalam berbelanja, sementara konsumen yang puas akan memililiki kemungkinan 
lebih besar dalam mengulang kembali kegiatan belanja online mereka. Konsumen di Indonesia ternyata memiliki prespektif yang berbeda dalam memandang pentingnya pengalaman berbelanja ini, hal ini diperkirakan karena adanya perbedaan kultur dengan konsumen yang ada pada penelitian sebelumnya. Peneliti memprediksi adanya faktor lain yang mungkin lebih memiliki pengaruh terhadap presepsi dan perilaku nasabah di Indonesia. Kajian lain yang lebih mendalam dibutuhkan untuk dapat menjelaskan fenomena ini. 
KESIMPULAN DAN SARAN 
Kesimpulan 
Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa dimensi trust (kepercayaan) memiliki pengaruh yang signifikan secara positif terhadap sikap, niat dan perilaku konsumen dalam berbelanja secara online. Namun penelitian ini tidak menemukan adanya pengaruh dari dimensi perceived behavior control (persepsi control berperilaku) konsumen terhadap sikap, niat dan perilaku mereka dalam melakukan transaksi belanja secara online. Pelaku usaha dibidang penjualan barang secara online sebaiknya dapat fokus membangun kepercayaan (trust) kepada nasabah. Komunikasi yang aktif dan intensif dari vendor, brand imej yang baik dari perusahaan, dan sistem yang aman dapat menjadi modal utama bagi pelaku usaha untuk membangun trust (kepercayaan) dari konsumen di Indonesia. 

Saran 
Peneliti selanjutnya dapat mengekplorasi dimensi lain yang penting untuk dapat memahami lebih baik tentang perilaku konsumen di Indonesia dalam melakukan transaksi secara online seperti dimensi perceveived risk dan cost. 