See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/315511004 
PERANCANGAN APLIKASI SISTEM INFORMASI GEOGRAFIS (SIG) LOKASI 
MINIMARKET DI KOTA JAMBI BERBASIS ANDROID 
Article · October 2015 
CITATIONS 
0 
READS 
2,641 
3 authors, including: 
Some of the authors of this publication are also working on these related projects: 
technology adoption research View project 
Digital Trust and people behavior in Sharing Economy Platform View project 
Setiawan Assegaff 
STIKOM Dinamika Bangsa, Jambi City, Indonesia 
43 PUBLICATIONS 24 CITATIONS 
SEE PROFILE 
Erick Fernando 
24 PUBLICATIONS 7 CITATIONS 
SEE PROFILE 
All content following this page was uploaded by Erick Fernando on 23 March 2017. 
The user has requested enhancement of the downloaded file.

PERANCANGAN APLIKASI SISTEM INFORMASI GEOGRAFIS (SIG) 


LOKASI MINIMARKET DI KOTA JAMBI 
BERBASIS ANDROID. 


Deddy Ackbar Rianto, Setiawan Assegaf 2,Erik Fernando3 

Program Studi Teknik Informatika, STIKOM Dinamika Bangsa, Jambi 
Jl. Jendral Sudirman Thehok -Jambi 
E-Mail:deddy_ackbar@yahoo.com1, setiawanassegaff@stikom-db.ac.id 2, erick.fernando_88@yahoo.com3 


ABSTRAK 

Seiring dengan tingkat perubahan perilaku masyarakat yang sangat cepat, frekuensi aktifitas manusia pun 
bertambah secara signifikan, sehingga pemenuhan kebutuhan pun meluas. Pelaku usaha retail sangat 
memperhatikan dua faktor penting yang mempengaruhi bisnis mereka yaitu bagaimana cara menarik konsumen dan 
bagaimana mendapatkan kesempatan untuk mengembangkan usaha. oleh karna itu dapat dikatakan bahwa 
kesempatan untuk mendapatkan profit sebesar-besarnya yang ditentukan oleh pemilihan lokasi. Masalah pemilihan 
lokasi merupakan aspek penting yang harus dipertimbangkan dengan matang dalam mendirikan minimarket. 
Pemanfaatan SIG telah menjadi tren saat ini aplikasi berbasis SIG terbukti memberikan kontribusi yang besar bagi 
perkembangan ekonomi dan sosial. Sistem Informasi Geografis adalah suatu sistem informasi yang digunakan untuk 
memasukan, menyimpan, memanggil kembali, mengolah, menganalisa dan menghasilkan data bereferensi geografis 
atau geospatial, untuk mendukung pengambilan keputusan dalam suatu perencanaan. Penelitian ini mengembangkan 
SIG aplikasi untuk membantu pencarian dan penentuan lokasi Minimarket yang bertujuan untuk mempermudah 
investor mengetahui dan menentukan lokasi yang potensial dan memenuhi syarat untuk dibangun fasilitas 
minimarket khusus nya di Kota Jambi. dalam pengembangan aplikasi ini menggunakan sistem operasi android 
dipadukan dengan google maps yang merupakan layanan peta dunia virtual berbasis web yang disediakan oleh 
Google. Aplikasi ini memiliki fitur antara lain lokasi minimarket, peta minimarket, saran lokasi, tentang minimarket, 
petunjuk aplikasi 

Kata Kunci : Perancangan, SIG, Minimarket, Android 

ABSTRACT 

Along with the rate of change in people's behavior very quickly, the frequency of human activity was increased 
significantly, thus meeting the needs of any widespread. Retail business actors to consider two very important factors 
affecting their business, namely how to attract customers and how to get the opportunity to develop the business. by 
because it can be said that the chance to get maximum profit is determined by the choice of location. Problem of site 
selection is an important aspect that must be carefully considered in setting up minimarket. Utilization of GIS has 
become the current trend of GIS-based applications shown to contribute significantly to economic and social 
development. Geographic Information System is an information system that is used to enter, store, retrieve, 
manipulate, analyze and output geographically referenced data or geospatial, to support decision making in the 
planning. This study developed a GIS application to assist search and mapping the location determination Minimarket 
which aims to facilitate investors to know and determine the location of potential and qualified for her special mini-
built facility in the city of Jambi. in the development of these applications uses the android operating system 
combined with google maps is a map service that is web-based virtual world provided by Google. This application 
features include the location of the minimarket, minimarket maps, location suggestions, about the minimarket, 
application instructions. 

Keywords : Design, GIS, Mini Market , Android 

1. PENDAHULUAN 
Perangkat internet dan mobile dalam beberapa tahun belakangan ini mengalami perkembangan yang sangat 
pesat. Hal ini disebabkan karena kebutuhan manusia terhadap informasi yang meningkat. Untuk mengatasi hal 
tersebut, para pengembang perangkat mobile dan internet pun semakin gencar dalam menghasilkan 
produk yang dapat menghasilkan informasi sesuai dengan kebutuhan user. Produk yang diciptakan 
tersebut berupa hardware yang dapat berupa Handphone, Smartphone, GPS dan sebagainya. 

Saat ini banyak aplikasi Sistem Informasi Geografis (SIG) yang dapat dikombinasikan dengan 
smartphone karena pada umumnya perangkat smartphone keluaran baru sudah memiliki fitur GPS 
sehingga informasi bisa didapat dimana saja dan kapan saja. perangkat smartphone yang digunakan yaitu 
perangkat Android. Alasannya adalah sistem operasi mobile ini bersifat Open Source sehingga 
memudahkan dalam pengembangan aplikasi. 


Perkembangan teknologi sangatlah mempengaruhi kesegala aspek, salah satunya di bidang 
pembangunan. disetiap kota-kota besar dapat dikatakan menjadi sasaran untuk pengembangan 
pembangunan tempat usaha seperti Mall, Supermarket, dan Minimarket. 

Dalam ikut sertanya, Perusahaan yang bergerak di bidang pemasaran mulai memanfaatkan daerahdaerah 
untuk mengembangkan ruang lingkup maupun penanaman modal dengan cara menambah 
beberapa anak cabang di berbagai wilayah, Kota Jambi yang merupakan salah satu kota yang memiliki 
potensi menjadi sasaran empuk dari perusahaan-perusahaan asing untuk mengembangkan perusahaan 
tersebut. 

Dalam melakukan observasi hampir diseluruh 8 kecamatan yang berada di kota jambi terdapat 
anak cabang dari berbagai minimarket, namun hanya terpusat dibeberapa wilayah tertentu sehingga 
mengakibatkan penumpukan. sulitnya mendapatkan suatu informasi menyebebkan mekanisme pencarian 
lokasi butuh waktu yang lama. suatu hal yang tidak seimbang hanya untuk mendapatkan lokasi namun 
menghabiskan waktu berkeliling di lahan seluas ± 205.38 km2. ada baiknya bila menjadikan informasi 
yang menyajikan sejumlah informasi terkait pencarian lokasi, menentukan letak, dan dapat 
membandingkan beberapa minimarket yang berada di lokasi yang sama. diharapkan dapat membantu 
investor dalam pencarian lokasi maupun pemerintah kota jambi dalam hal penataan ruang lingkup. 

2. LANDASAN TEORI 
Perancangan merupakan tahap persiapan untuk rancang bangun implementasi suatu sistem yang 
menggambarkan bagaimana suatu sistem dibentuk yang dapat berupa penggambaran, perencanaan dan 
pembuatan sketsa atau pengaturan dari beberapa elemen terpisah ke dalam satu kesatuan yang utuh. 

Definisi perancangan menurut Jack Febrian (2004 : 142) mendefinisikan : 

“Rancangan adalah merupakan tahap penerjemahan dan keperluan atau data yang telah dianalisis 
kedalam bentuk yang mudah dimengerti oleh pemakai (user) , ada tiga atribut yang penting dalam proses 
perancangan yaitu struktur data, arsitektur perangkat lunak dan prosedur rinci”. 

Menurut Soetam Rizky (2011 : 140) mendefinisikan : 

“Perancangan adalah sebuah proses untuk mendefinisikan sesuatu yang akan dikerjakan dengan 
menggunakan teknik yang bervariasi serta didalamnya melibatkan deskripsi mengenai arsitektur serta 
detail komponen dan juga keterbatasan yang akan dialami dalam proses pengerjaannya”. 

Menurut Bambang Hariyanto (2004 : 405) mendefinisikan: “Perancangan merupakan penghubung 
antara kebutuhan dan implementasinya”. 

Jadi perancangan dapat diartikan perencanaan dari pembuatan suatu sistem yang menyangkut 
berbagai komponen sehingga akan menghasilkan sistem yang sesuai dengan hasil dari tahap analisa 
sistem. 

3. METODE PENELITIAN 
3.1. Kerangka Kerja Penelitian 
Untuk membantu dalam penyusunan penelitian ini, maka perlu adanya susunan kerangka kerja 
yang jelas tahapan-tahapannya. Kerangka kerja ini merupakan langkah-langkah yang dilakukan dalam 
penyelesaian masalah yang akan dibahas. Adapun kerangka kerja dari penelitian ini terdiri dari proses-
proses seperti yang terlihat pada gambar 1 dibawah ini : 

Identifikasi 

Pengumpulan 
Pengembangan 
Implementasi 
Penyusunan 
Studi Pustaka 
Gambar 1 Kerangka kerja penelitian 


Berdasarkan kerangka kerja penelitian yang telah digambarkan di atas, maka dapat diuraikan pembahasan 
masing-masing tahap dalam penelitian adalah sebagai berikut : 

1. 
Identifikasi Masalah 
Identifikasi Masalah tahap awal dari penyusunan penelitian ini masalah yang di identifikasi adalah 
lokasi pemetaan minimarket. 
2. 
Studi Pustaka 
Studi Pustaka dilakukan untuk melengkapi pengetahuan dasar yang dimiliki, sehingga hasil 
penelitian sesuai dengan luaran yang diharapkan. 
3. 
Pengumpulan Data 
Pada tahap ini dilakukan pengumpulan data dan informasi yang berkaitan dengan aplikasi pencarian 
lokasi Minimarket Kota Jambi. 
4. 
Pengembangan Sistem 
Pada tahap ini ini dilakukan pengembangan sistem dengan menggunakan model air terjun (waterfall) 
Data-data dan informasi mengenai pencarian lokasi Minimarket pada sistem yang akan dibangun, 
dimasukan kedalam form aplikasi smartphone berbasis android. 
5. 
Implementasi dan testing 
Pada tahap ini program aplikasi yang telah dirancang akan diimplementasikan dan dilakukan testing 
untuk menguji apakah program aplikasi yang telah dirancang dapat berjalan dengan baik. 
6. 
Penyusunan Laporan 
Pada tahap ini dilakukan penyusunan laporan dari semua tahapan kerja penelitian untuk dapat 
digunakan pada waktu yang akan datang dan untuk tahapan pengembangan aplikasi selanjutnya. 
2.2 
Metode Pengembangan Sistem 
Metode yang digunakan dalam pengembangan sistem ini adalah model Waterfall. Metode 
Waterfall adalah metode yang menyarankan sebuah pendekatan yang sistematis dan sekuensial melalui 
tahapan-tahapan yang ada pada SDLC untuk membangun sebuah perangkat lunak. 

Penulis menggunakan model Waterfall, dikarenakan metode ini menekankan pada sebuah 
keterurutan dalam proses pengembangan perangkat lunak. Metode Waterfall adalah sebuah metode yang 
tepat untuk membangun sebuah perangkat lunak yang tidak terlalu besar dan sumber daya manusia yang 
terlibat dalam jumlah yang terbatas. Secara umum tahapan pada model waterfall dapat dilihat pada 
gambar berikut : 

Gambar 2 Tahapan Model Waterfall(Agus Mulyanto, 2009) 

1. Analisis Kebutuhan 
Analisa kebutuhan dilakukan dengan tujuan mengelompokkan data-data yang telah dikumpulkan, 
sehingga memudahkan penulis untuk melakukan analisa berikutnya. Sesuai dengan judul penelitian ini 
yang merancang aplikasi website sistem pendukung keputusan di toko Digital untuk mempermudah 
pembeli dalam memilih kamera, maka perlu dilakukan analisa terhadap data-data yang diperlukan, 
sehingga diperoleh kesimpulan yang valid dan relevan. 

2. Desain Sistem 
Adapun aktivitas-aktivitas penulis yang melingkupi model Waterfall adalah sebagai berikut : 

1. 
Analisis Kebutuhan 

Langkah ini merupakan tahapan dimana penulis menganalisa kebutuhan sistem. Pada tahap ini 
juga penulis mengumpulkan data yang diperlukan dalam membangun sistem berupa penelitian 
dan study literature sehingga pada tahapan ini penulis dapat menghasilkan dokumen kebutuhan 
user (user requirement), dengan kata lain data yang dikumpulkan adalah data yang berhubungan 
dengan keinginan user dalam pembuatan sistem.dan kemudian dokumen ini akan menjadi acuan 
sistem analis untuk menterjemahkan kedalam bahasa pemrograman. 

2. 
Desain Sistem 
Pada proses design penulis akan menterjemahkan syarat kebutuhan ke sebuah perancangan 
perangkat lunak yang dapat diperkirakan sebelum dibuat coding. Proses ini berfokus pada : 
struktur data, arsitektur perangkat lunak, representasi interface, dan detail (algoritma) 
prosedural. Tahapan ini akan menghasilkan dokumen yang disebut software requirment. 
Dokumen inilah yang akan digunakan programmer untuk melakukan aktivitas pembuatan 
sistemnya. 
3. 
Implementasi Sistem 
Implementasi, merupakan penerjemahan design dalam bahasa yang bisa dikenali oleh komputer 
atau kode-kode dengan menggunakan action script 2.0. Dengan kata lain, pada tahap ini 
dilakukan implementasi hasil rancangan ke dalam baris-baris kode program yang dimengerti 
oleh mesin (komputer). Kemudian dilakukan pengujian terhadap unit-unit yang dihasilkan. 
Tahapan selanjutnya yang dilakukan penulis setelah melakukan perancangan sistem adalah 
melakukan implementasi dari sistem yang telah dirancang. 
Pada implementasi sistem ini penulis akan menggunakan spesifiksi yang ada dalam pembuatan 
aplikasi pencarian lokasi minimarket ini dengan menggunakan komputer pribadi yang sudah 
dirancang dengan menggunakan program bantu yaitu eclipse dan spesifikasi pendukung lainnya. 
4. 
Pengujian Sistem 
Setelah pengkodean selesai maka penulis akan melakukan pengujian (testing) terhadap sistem 
yang telah dibangun, dengan tujuan menemukan kesalahan dalam pembuatan sistem dan 
selanjutnya akan diperbaiki sampai sistem tidak terjadi kesalahan. 
4. 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
4.1. 
Analisis Sistem Yang Berjalan 
Pada saat ini kebutuhan user terhadap informasi sangat beragam, tergantung pada tujuan informasi 
itu digunakan. kota jambi semakin dipadati pembangunan perumahan maupun pembangunan pusat 
perbelanjaan seperti minimarket (Indomaret dan Alfamart) yang saat telah beroperasi kurang lebih 119 
gerai di berbagai wilayah (menurut pendataan BPMPPT Kota Jambi terdapat 50 gerai Indomaret dan 69 
gerai Alfamart) ditambah minimarket lokal yaitu sekitar 9 gerai (dalam pendataan tahun 2013/2014 oleh 
BPMPPT Kota Jambi) kecil kemungkinan untuk mendapatkan lokasi yang mempunyai potensi dalam 
tingkat penjualan yang tinggi. 

Kurangnya informasi menjadikan mekanisme pencarian lahan selama ini membutuhkan waktu 
yang lama karena dilakukan secara manual, dibutuhkan tingkat ketelitian dalam hal memilih maupun 
menentukan. sebagai contoh user ingin mencari lokasi yang cocok untuk pembangunan minimarket dan 
membandingkan beberapa minimarket yang berada di lokasi yang sama dengan meninjau kepadatan 
penduduk di lokasi tersebut. Berdasarkan pemikiran ini maka penulis membuat aplikasi yang dapat 
menyediakan pencarian lokasi Minimarket tersebut. 

Perkembangan teknologi dalam bidang telekomunikasi membuat informasi seperti itu dengan 
mudah bisa didapatkan. Apalagi hal ini didukung dengan lahirnya perangkat pintar Smartphone sebagai 
alat komunikasi yang dapat digunakan kapan saja dan dimana saja. Penulis memilih sistem operasi 
Android sebagai tempat dimana aplikasi ini dikembangkan. Alasan pemilihan Android adalah karena 
sistem operasi ini sedang popular dan juga sistem operasi ini besifat Open Source yang memudahkan 
pengembangan aplikasi ini. 

4.2. 
Analisisa Kebutuhan Sistem 
Berdasarkan beberapa permasalahan yang ada, penulis merekomendasikan suatu aplikasi SIG 
Lokasi Minimarket di Kota Jambi yang berjalan di sistem operasi android. 
Dalam membangun aplikasi SIG Lokasi Minimarket di Kota Jambi, kebutuhan dalam 
perancangannya ialah sebagai berikut: 

1. 
Fungsi untuk mengetahui lokasi Minimarket yang ada di Kota Jambi. 

2. 
3. 
di Kota Jambi. 
4.3. 

1. Use Case Diagram 
Perancangan 

Gambar 3 Use Case Diagram 

2. Activity Diagram 
Gambar 4 Activity Diagram 


Activity diagram adalah teknik untuk mendiskripsikan logika procedural dan aliran kerja aplikasi 
yang akan dirancang. Pada gambar 5 merupakan diagram prosuder tentang pengguna yang bisa memilih 
lokasi minimarket berdasarkan pilihan pengguna. 

3. Flowchart 
Gambar 5 Flowchart Menu Utama 

Fungsi flowchart yaitu menunjukkan alur logika suatu program (Budi Sutedjo, 2004), maka pada 
rancangan flowchartdi gambar 6 memperlihatkan arus logika tentang menu utama didalam aplikasi GIS 
minimarket ini. 

4.4. Implementasi Program dan Pengujian Sistem 

Berikut merupakan implementasi program untuk perbandingan pengguna dan hasil output perbandingan 

1. Halaman Utama 
Pada gambar 7, merupakan implementasi program halaman utama aplikasi GIS lokasi minimarket. 
Pada halaman utama ini terdapat 6 tombol yang bisa dipilih pengguna untuk menuju masing-masing 
menu. 


Gambar 6 Tampilan Halaman Utama 

2. Halaman Menu Lokasi Minimarket 
Pada gambar 8 merupakan halaman lokasi minimarket. Disini terdapat daftar kecamatan yang ada 
di kota Jambi. Pengguna bisa menampilkan daftar minimarket berdasarkan hasil pilihan kecamatan di 
menu ini. 


Gambar 7 Tampilan Halaman Menu Lokasi Minimarket 

3. Tampilan Halaman Daftar Minimarket Berdasarkan Kecamatan 
Pada gambar 9 merupakan halaman daftar kecamatan berdasarkan kecamatan yang terpilih oleh 
pengguna. Disini terdapat daftar nama minimarket beserta nama alamatnya 


Gambar 8 Tampilan Halaman Daftar Minimarket Berdasarkan Kecamatan 

4. Halaman Lokasi Minimarket di Google Map 
Pada gambar 10 merupakan halaman lokasi minimarket di google map. Disini pengguna bisa 
mengetahui lokasi minimarket berdasarkan hasil pilihan minimarket oleh pengguna di halaman daftar 
minimarket. Pada halaman ini terdapat pinpoint beserta info nama minimarket dan alamatnya 


Gambar 9 Halaman Lokasi Minimarket di Google Map 

Untuk pengujian sistem, terutama pengujian pada aplikasi GIS lokasi minimarket yang dilakukan 
oleh pengguna, bisa dilihat pada tabel 1. 


Tabel 1 Tabel Pengujian Aplikasi 

Identifikasi Deskripsi 
Prosedur 
Pengujian 
Masukkan 
Keluaran 
Yang 
Diharapkan 
Hasil Yang 
didapat 
Kesim 
pulan 
Menu Pengujian Buka ke Klik pada Menuju ke Menuju ke Selesai 
Utama pada 
Menu 
Utama 
Menu 
Utama 
Menu Lokasi 
Minimarket/ 
Peta 
Minimarket/ 
Saran Lokasi/ 
Tentang 
Minimarket/ 
Petunjuk 
Aplikasi/ 
Keluar 
halaman Menu 
Lokasi 
Minimarket/ 
Peta 
Minimarket/ 
Saran Lokasi/ 
Tentang 
Minimarket/ 
Petunjuk 
Aplikasi/ Keluar 
halaman Menu 
Lokasi 
Minimarket/ 
Peta 
Minimarket/ 
Saran Lokasi/ 
Tentang 
Minimarket/ 
Petunjuk 
Aplikasi/ 
Keluar 
Menu Pengujian Buka Klik salah satu Menuju ke Menuju ke Selesai 
Lokasi pada Menu nama halaman dari halaman dari 
Minimarket Menu 
Lokasi 
Minimark 
et 
Lokasi 
Minimarke 
t 
Kecamatan di 
Kota Jambi 
salah satu nama 
Kecamatan di 
Kota Jambi yang 
di klik 
salah satu 
nama 
Kecamatan di 
Kota Jambi 
yang di klik 
Lokasi 
Minimarket 
Berdasarka 
n 
Kecamatan 
Pengujian 
pada 
Lokasi 
Minimark 
et 
Berdasark 
an 
Kecamata 
n 
Buka 
Salah satu 
Nama 
Kecamatan 
yang ada 
di dalam 
Menu 
Lokasi 
Minimarke 
t 
Klik icon 
marker di 
Google Map 
Menuju 
Navigasi Lokasi 
Minimarket di 
Google Map 
Menuju 
Navigasi 
Lokasi 
Minimarket di 
Google Map 
Selesai 
Navigasi 
Lokasi 
Minimarket 
di Google 
Map 
Pengujian 
pada 
Navigasi 
Lokasi 
Minimark 
et di 
Google 
Map 
Buka 
Navigasi 
Lokasi 
Minimarke 
t di Google 
Map 
Klik icon 
marker di 
Google Map 
Menu halaman 
Navigasi Lokasi 
Minimarket di 
Google Map. 
Menu halaman 
Navigasi 
Lokasi 
Minimarket di 
Google Map. 
Selesai 

5. PENUTUP 
5.1. Kesimpulan 
Kesimpulan yang dapat diambil dari hasil analisa dan perancangan yang telah dibahas pada bab-bab 
sebelumnya adalah sebagai berikut: 

1. 
Aplikasi ini adalah aplikasi Mobile GIS untuk pencarian lokasi Minimarket di Kota Jambi yang 
bersifat interaktif, dapat memudahkan dalam mencari informasi tentang pemetaan lokasi dari 
Minimarket di Kota Jambi dengan tampilan yang menarik dan mudah digunakan. 
2. 
Dengan adanya aplikasi ini dapat mempermudah user (pengguna) dalam melakukan pencarian 
dalam pemetaan lokasi dari Minimarket yang ada di Kota Jambi dengan cepat dan tepat serta 
dapat diakses oleh siapa saja, kapan saja, dan dimana saja. 

3. 
Interface atau tampilan aplikasi user friendly (bersahabat dengan pengguna) akan sangat 
membantu penggunaan untuk melakukan navigasi di dalam smartphone yang bersistem operasi 
android. 
5.2. Saran 
Penulis menyadari terhadap kekurangan dalam aplikasi yang telah penulis rancang ini. Untuk itu dalam 
kesempatan ini dapat dijabarkan beberapa saran untuk perbaikan aplikasi dimasa mendatang agar aplikasi 
ini tetap terus dapat digunakan. 

1. 
Untuk pengembangan tahap berikutnya aplikasi ini bukan hanya mencangkup untuk pemetaan 
Minimarket, tetapi juga menentukan jarak antar Minimarket. 
2. 
Diharapkan pengembangan aplikasi ini meliputi seluruh kabupaten di provinsi Jambi sehingga 
dapat berfungsi sebagai aplikasi informasi geografis berskala besar untuk Provinsi Jambi. 
3. 
Kepada para pembaca dan para mahasiswa yang berhubungan dengan program studi ini agar 
dapat mengembangkan aplikasi ini kearah yang lebih baik. 
DAFTAR PUSTAKA 

[1] Agus Mulyanto, 2009, Sistem Informasi Konsep Dan Aplikasi. Yogyakarta : 
Pustaka Pelajar. 
[2] Budi Sutedjo Dharma Oetomo, 2006, 
Perancangan Pembangunan Sistem Informasi. Yogyakarta : 
Andi. 
[3] Eddy Prahasta, 2005, Konsep-Konsep Dasar Sistem Informasi Geografis. Bandung : CV. Informatika. 
[4] JambiKota.BPS.go.id/index.php?hal=tabel&id=4:Sumber BPS Kota Jambi 
[5] Jogiyanto Hartono, 2005, Analisis dan Desain Sistem Informasi: Pendekatan Terstruktur Teori Dan 
Praktik Aplikasi Bisni. Yogyakarta : Andi. 
[6] Nazaruddin Safaat H, 2005, 
Pemrograman Aplikasi Mobile Smartphone dan Tablet PC Berbasis 
Android. Bandung : Informatika. 
[7] Riyanto., Prinali EP., Hendi Indelarko., 2009, 
Pengembangan Aplikasi Sistem Informasi Geografis 
Berbasis Desktop dan Web. Yogyakarta : Gava Media. 
[8] Rosa A.S., dan M.Shalahuddin., 2011, Rekayasa Perangkat Lunak. Bandung : Modula. 
[9] Sholiq., dan Imam Robandi., 2010, Analisis dan Perancangan Berorientasi Obyek 
Bandung : Muara Indah. 
View publication stats 
View publication statsView publication stats 


