See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/278244369 
Desain Optimal Kontroler PID Motor DC Menggunakan Cuckoo Search 
Algorithm 
Conference Paper · June 2015 
CITATIONS 
7 
READS 
943 
4 authors, including: 
Some of the authors of this publication are also working on these related projects: 
Optimization of SMES and TCSC using particle swarm optimization for oscillation mitigation in a multi machines power system View 
project 
Wind Turbine View project 
Muhammad Ruswandi Djalal 
Politeknik Negeri Ujung Pandang 
44 PUBLICATIONS 64 CITATIONS 
SEE PROFILE 
Dwi Ajiatmo 
Institut Teknologi Sepuluh Nopember 
13 PUBLICATIONS 16 CITATIONS 
SEE PROFILE 
Imam Robandi 
Institut Teknologi Sepuluh Nopember, ................ 
120 PUBLICATIONS 219 CITATIONS 
SEE PROFILE 
All content following this page was uploaded by Muhammad Ruswandi Djalal on 14 June 2015. 
The user has requested enhancement of the downloaded file.

DESAIN OPTIMAL KONTROLER PID MOTOR DKONTROLER PID MOTOR DC 
MENGGUNAKAN CUCKOO SEARCH ALGORITHM 


Muhammad Ruswandi Djalal1, Dwi Ajiatmo2, Andi Imran3, Imam Robandi3 

1,2,3,4Jurusan Teknik Elektro, Fakultas Teknologi Industri, Institut Teknologi Sepuluh Nopember 
1muhammad.ruswandi13@mhs.ee.its.ac.id, 2ajiatmo@gmail.com, 3andiimran7@gmail.com, 4robandi@ee.its.ac.id 

ABSTRAK 
Penggunaan kontroler PID (Proporsional-Integral-Derivatif) pada sebuah motor DC sangat banyak digunakan, 
karena strukturnya yang sederhana, keandalan yang kuat dan mudah digunakan. Akan tetapi, penggunaan 
kontroler PID dibutuhkan pengaturan parameter yang tepat untuk mendapatkan kinerja yang optimal pada motor. 
Umumnya yang sering digunakan adalah metode trial-error, untuk menentukan parameter yang tepat untuk PID, 
namun hasil yang didapat tidak membuat kontroler PID optimal. Belakangan ini sudah banyak penelitian untuk 
mengoptimasi kontroler PID, salah satunya dengan metode cerdas. Untuk itu pada penelitian ini akan digunakan 
metode cerdas berbasis Cuckoo Search Algorithm (CSA), untuk mengoptimasi dan menentukan parameter yang 
tepat dari PID. CSA adalah salah satu metode cerdas yang terinspirasi dari perilaku burung cuckoo dalam 
menempatkan telurnya disarang burung lain yang dia pilih secara acak, konsep inilah yang diadaptasi dan 
diterapkan menjadi algoritma cerdas untuk menyelesaikan masalah optimasi. Dari hasil yang diperoleh metode 
CSA dapat dengan baik menala parameter PID, sehingga overshoot yang dihasilkan tidak ada dan settling time 
sangat cepat. Pada penelitian ini juga akan dibahas dan dibandingkan kontroler tanpa PID, dengan PID trial-error 
dan dengan PID CSA. 

Kata Kunci : Motor DC, PID, Trial-Error, Cuckoo, Overshoot, Settling time 

1. PENDAHULUAN 
Setelah lebih dari setengah abad penelitian dan 
pengembangan, kontrol PID, dengan struktur 
sederhana, stabilitas yang baik dan ketahanan yang 
kuat, memainkan peran penting dalam kontrol 
industri [1]. Motor DC telah banyak digunakan 
dalam aplikasi industri. Masalah utama yang sering 
dibahas dalam kontrol PID adalah penyesuaian 
parameter. Salah satu teknik yang sering digunakan 
adalah kontrol konvensional trial-error, namun 
untuk metode ini sulit untuk menyesuaikan 
parameter, sehingga dibutuhkan waktu lama [2] 
serta akurasi kontrol tidak baik. Dalam beberapa 
tahun terakhir, para peneliti telah banyak 
menggunakan metode cerdas (Artificial Intelligent) 
untuk penentuan parameter PID motor DC. Para 
peneliti mulai mempelajari perilaku cerdas dari 
hewan untuk diaplikasikan untuk menyelesaikan 
masalah optimasi. Hewan tersebut diantaranya 
lebah, semut, tawon dan menemukan suatu 
algoritma perilaku dari kebiasaan atau perilaku dari 
hewan tersebut. 

Pada tahun 2009, seorang peneliti Xin Xhe 
Yang, menemukan sebuah metode cerdas yang 
disebut kecerdasan burung cuckoo dan membuat 
sebuah algoritma penyelesaian yang terinspirasi 
dari perilaku burung cuckoo dalam menempatkan 
telurnya. Beberapa metode optimasi berbasis 
metode konvensional maupun metode cerdas telah 
banyak digunakan untuk mengoptimasi parameter 

PID motor DC, diantaranya Artificial Bee Colony, 
Particle Swarm Optimization, Tabu Search, 
Bacterial Foraging, Fuzzy Logic, Genetic 
Algorithm, dan Neural Network. (Wudai Liao, 
(2014); X. Wang, (2004); B. Liu, (2007); D. Chen, 
(2007); H. He, (2007); W. Zhang, (2010); 
Bhateshvar,Y,K. (2014); Nitish Katal. (2012); 
Bharat Bhushan. (2011); Ashu Ahuja. (2014); 
Anant Oonsivilai. (2008); Umesh Kumar 
Bansal.(2013); K. Premkumar. (2015);) 

Pada penelitian ini akan digunakan salah satu 
metode cerdas (Artificial Intelligent) untuk menala 
parameter PID motor DC yaitu dengan metode 
Cuckoo Search Algorithm (CSA) dan akan dianalisa 
dan dibandingkan respon kecepatan motor DC 
dengan metode konvensional PID trial-error serta 
motor DC tanpa kontroler. 

2. PEMODELAN SISTEM [WUDAI LIAO, 2014] 
Motor DC adalah motor listrik yang 
memerlukan suplai tegangan arus searah (DC) pada 
kumparan medan untuk diubah menjadi energi 
gerak mekanik. Kumparan medan pada motor dc 
disebut stator (bagian yang tidak berputar) dan 
kumparan jangkar disebut rotor (bagian yang 
berputar). Motor arus searah, sebagaimana 
namanya, menggunakan arus langsung yang tidak 
langsung/direct-unidirectional. Motor DC memiliki 
3 bagian utama untuk dapat berputar yaitu : Kutub 
Medan, Dinamo dan Komutator. 


Untuk merancang dan mensimulasikan suatu 
sistim kontrol kecepatan motor DC diperlukan 
adanya model matematika dari plant yang akan 
dikontrol. Sehingga dalam memudahkan analisis 
sistem bisa digambarkan ke dalam model statis, 
model fisis (rangkaian listrik) dan dinamik 
(diagram blok dan transfer function). 
sistim kontrol kecepatan motor DC diperlukan 
adanya model matematika dari plant yang akan 
dikontrol. Sehingga dalam memudahkan analisis 
sistem bisa digambarkan ke dalam model statis, 
model fisis (rangkaian listrik) dan dinamik 
(diagram blok dan transfer function). 

2.1. PEMODELAN MOTOR DC 
Pemodelan motor DC yang digunakan mengacu 
pada sebuah paper [1] yang di mana menggunakan 
pemodelan transfer function. Motor DC yang 
digunakan di sini adalah menggunakan motor DC 
magnet permanen, rating kecepatan 1400 rpm 
dengan kecepatan saat pengukuran 1250 rpm. 
Dengan memasukkan kecepatan motor DC, maka 
transfer function motor DC adalah, 

Km

() = 
(1) 

Gs 

m .1

Ts 

Di mana, Km adalah gain mekanik dan Tm adalah 
waktu konstan mekanik. 

2.75

() = 
(2) 

Gs 

0.18s .1 
Gambar 1. Pemodelan Motor DC di Simulink 

2.2. PEMODELAN KONTROLER PID 
Kontrol PID adalah salah satu kontrol yang 
sudah banyak digunakan pada aplikasi industri 
karena strukturnya yang sederhana, PID kontrol 

1 t de t

ut () = 
kp[ () + 
et dt .Td ]

et ( ) (3) 

Ti 
ò 
0 dt 

Di mana, u(t) adalah nilai kontrol yang dihitung 
oleh kontroler PID, Kp adalah koefisien 
proporsional, Ti adalah integral waktu konstan dan 
Td adalah diferensian time konstan. Fungsi dari 
ketiga elemen tersebut adalah : 

-Proporsional: menggambarkan sinyal deviasi e 

(t) dari sistem kontrol proporsional. ketika 
sinyal e(t) ada, kontroler PID menghasilkan 
efek kontrol segera untuk mengurangi 
penyimpangan. 
-Integral : digunakan untuk menghilangkan 
kesalahan statis dan meningkatkan stabilitas 
sistem. 

-Diferensial : mencerminkan perubahan 
penyimpangan sinyal, memperkenalkan sinyal 
koreksi sebelum penyimpangan nilai sinyal 
menjadi lebih besar dan mempercepat respon 
sistem untuk mengurangi pengaturan waktu. 

Oleh karena itu, merancang kontroler PID 
terutama berarti menentukan tiga parameter, serta 
bagaimana mengkonfigurasi ke tiga parameter PID 
(Kp, Ki, Kd). Dalam penelitian ini, Cuckoo Search 

Algorithm diusulkan untuk mencari parameter 
optimal PID. Blok diagram sistem kontrol 
ditunjukkan pada gambar 1. 

PID Kontroler Motor DC 
r(t) 
CSA 
-+ 
y(t) 
Gambar 2. Sistem Kontroler PID-CSA 


Gambar 3. Pemodelan PID di Simulink 

3. 
CUCKOO SEARCH ALGORITHM [YANG, 2009] 
Burung cuckoo dalam berkembangbiak 
memiliki cara yang beragam dan unik. Dari sekian 
spesies cuckoo diketahui bahwa 59 diantaranya 
merupakan cuckoo yang bersifat parasit dalam 
berkembangbiak yaitu mereka memanfaatkan 
sarang burung lain yang berbeda spesies untuk 
menetaskan telur mereka. Bahkan tak jarang burung 
cuckoo yang menaruh telur pada sarang burung 
cuckoo yang lain. Ada beberapa jenis cuckoo yang 
membuang telur dari induk asli pada sarang untuk 
meningkatan kemungkinan menetas telur mereka. 
Mungkin saja terjadi konflik antara burung host dan 
burung cuckoo pada saat burung cuckoo menaruh 
telurnya, sehingga burung host membuang telur 
cuckoo tersebut atau meninggalkan sarang mereka 
kemudian membuang sarang yang baru. Perilaku 
parasit yang lain adalah saat burung cuckoo 
menetas, biasanya telur burung cuckoo menetas 
lebih awal dari telur burung host, telur burung yang 
belum menetas tadi dibuang dari sarang agar anak 
cuckoo tersebut mendapatkan lebih banyak 
makanan. 

1. 
Setiap cuckoo meletakkan satu telur pada satu 
waktu dan membuang telur didalamnya pada 
sarang yang dipilih acak. 
2. 
Sarang terbaik dengan kualitas telur tertinggi 
akan dilanjutkan ke generasi berikutnya. 
Jumlah sarang burung yang tersedia berjumlah 
tetap, dan peluang telur yang diletakkan oleh 
cuckoo yang ditemukan burung inang sebesar pa õ 
[0,1]. Dalam kasus ini, burung dapat membuang 
telur cuckoo atau meninggalkan sarang, lalu 
membuat sarang baru. 

Aturan terakhir dapat disederhanakan dengan 
pendekatan fraksi pa dari n sarang digantikan 
dengan sarang baru (dengan solusi baru secara 
acak). Untuk masalah maksimisasi, kualitas atau 
fitness dari sebuah solusi dapat sebanding dengan 
nilai dari objective function. Bentuk lain dari fitness 
dapat didefinisikan dalam cara yang sama dengan 
fungsi fitness pada algoritma genetika. Untuk 
mempermudah, dapat menggunakan representasi 
yang sederhana bahwa setiap telur dalam sarang 
merepresentasikan sebuah solusi, dan telur cuckoo 


merepresentasikan solusi baru, tujuannya adalah 
untuk menggunakan yang baru dan potensial solusi 
yang lebih baik (cuckoos) untuk mengganti solusi 
yang tidak bagus pada sarang. Kemudian telur-telur 
tadi akan dievolusikan, telur yang lebih akan 
menggantikan telur lainnya yang diukur oleh 
fitness, layaknya dalam GA. Dalam suatu sarang 
host bisa saja terdapat dua telur, dengan kata lain 
sarang bisa menyimpan lebih dari satu solusi hanya 
saja untuk menyederhanakan permasalahan, suatu 
sarang hanya akan menyimpan satu solusi (telur). 
Berdasarkan tiga aturan, langkah-langkah dasar 
Cuckoo Search (CS) dapat diringkas sebagai 
pseudo code yang ditunjukkan pada tabel berikut. 
Tabel 2. Pseudo code dari Cuckoo Search (CS) 
Begin 
Fungsi Objektif f(x), x = (x1 , … , xd)T 
Inisialisasi populasi dari n sarang burung target xi (i = 1,2,...,n) 
While (t < generasiTotal) atau (kriteria lain untuk berhenti) 
Evaluasi nilai kualitas dari masing–masing burung cuckoo 
Pilih dari burung cuckoo secara acak dan lakukan random walk 
Jika (Fi> Fj) 
Gantikan burung cuckoo j dengan burung cuckoo i 
End If 
Reset ulang sarang-sarang dengan kondisi terburuk (Pa) 
Simpan sarang-sarang yang berhasil lolos 
Urutkan solusi dan cari yang terbaik 
End While 
Proses hasil dan visualisasi 
End 
Ketika generasi solusi baru x(t+1) untuk seekor 
cuckoo i, Levy flight ditunjukkan sebagai berikut : 
xi
(t+1) = xi
(t) + a . Levy (.) (3) 
a > 0 adalah ukuran tahapan yang seharusnya 
berhubungan dengan skala dari masalah yang 
menarik. Dalam kebanyakan kasus, dapat 
menggunakan a = 1. Levy flight pada dasarnya 
memberikan jalan yang acak ketika tahapan acak 
panjang diambil dari distribusi Levy : 
Levy ~ u = t-., (1 < . = 3) (4) 
Mempunyai variasi yang tak terbatas dengan ratarata 
tak terbatas. Tahapan penting bagian dari 
sebuah proses random walk dengan kekuatan 
rendah, distribusi tahapan panjang dengan bagian 
terakhir yang berat. Beberapa dari solusi baru 
seharusnya digenerasi oleh jalan berputar Levy 
mencapai solusi terbaik sejauh ini, kecepatan akan 
naik pada pencarian local. Tetapi, sebuah fraksi 
substansial dari solusi baru seharusnya digenerasi 
oleh medan acak yang jauh dan lokasi harus cukup 
jauh dari solusi terbaik, ini akan membuat sistem 
tidak akan terjebak pada optimasi lokal. 
3.1. PENALAAN PID DENGAN CSA 
Gambar 5 menunjukkan diagram alir algoritma 
metode Cuckoo Search Algorithm (CSA) yang 
digunakan pada penelitian ini untuk menala 
parameter PID. Fungsi objektif yang digunakan 
untuk menguji kestabilan sistem adalah dengan 
Integral Time Absolut Error (ITAE). 
0 
( ) 
t 
ITAE . .t .. t dt (5) 
Parameter PID yang ditala oleh CSA adalah Kp, Ki 
dan Kd. Adapun untuk diagram alir proses penalaan 
parameter PID dengan menggunakan metode 
Cuckoo Search Algorithm (CSA) ditunjukkan oleh 
flowchart pada Gambar 5 dan gambar 4 
menunjukkan pemodelan motor DC pada Simulink 
Matlab 2013, tanpa kontrol, dengan trial-error, dan 
PID Cuckoo. 
Gambar 4. Flowchart Penelitian

Gambar 5. Pemodelan Motor DC di Simulink 
Adapun data parameter-parameter berikut, 

Tabel 3. Parameter CSA 

Parameter Nilai 
Number of nests 25 
Discovery rate of alien eggs/solutions 0.25 
Toleransi 1.0e-5 
Max Generation 50 
Jumlah Variabel (nd) 5 
Batas Atas Kp, Ki, Kd [40 30 0.1] 
Batas Bawah Kp, Ki, Kd [30 20 0] 

Berikut hasil optimasi dengan metode CSA. 


Gambar 6. Hasil Optimasi Kontrol PID Motor DC 
dengan Cuckoo Search Algorithm di MATLAB 

Tabel 4. Hasil Optimasi SMES-PID dengan CSA 

Total number of iterations=2500 
fmin = 

19.3811 
bestnest = 

34.6724 25.3488 0.0081 
kp_cu = 

34.6724 

ki_cu = 
25.3488 
kd_cu = 
0.0081 

Hasil optimasi CSA didapatkan nilai fitness 
function sebesar 19.3811, dengan 50 iterasi, nilai 
bestnest merupakan sarang terbaik dari burung 
cuckoo, yang di mana diketahui sebagai hasil 
optimasi parameter PID, yaitu Kp, Ki dan Kd. 
Tabel 4 menunjukkan nilai hasil optimasi parameter 
PID ditala oleh CSA. 

Tabel 5. Hasil Penalaan Parameter PID 

Parameter 
Trial-
Error 
Cuckoo 
Search 
Kp 10 34.6724 
Ki 0.01 25.3488 
Kd 0.01 0.0081 

4. HASIL SIMULASI DAN ANALISIS 
4.1. RESPON KECEPATAN MOTOR DC TANPA 
CONTROLLER 

Simulasi pertama adalah simulasi open loop 
Motor DC tanpa controller. Berikut hasil simulasi. 

Gambar 7. Respon Kecepatan Motor DC tanpa 
kontrol, t=10s. 


Gambar 7. Respon Kecepatan Motor DC tanpa 
kontrol, t=1s. 

Dari hasil simulasi tanpa kontroler, didapatkan 
respon kecepatan motor DC yang sangat tinggi, hal 
ini dikarenakan sistem tidak ada umpan balik, 
sehingga motor bekerja tanpa ada batasan dan untuk 
sistem yang seperti ini sangat dihindari. Untuk itu 
sangat diperlukan desain sistem kontrol yang tepat 
dengan penambahan kotroler PID pada motor DC, 
sehingga kecepatan yang dihasilkan dapat dikontrol 
sesuai dengan beban yang dikopel oleh motor DC. 


4.2. 
RESPON KECEPATAN MOTOR DC DENGAN 
PID TRIAL-ERROR 
Simulasi yang kedua adalah kontrol motor DC 
dengan PID trial-error, berikut hasil simulasinya. 


Gambar 8. Respon Kecepatan Motor DC denganPID Trial-Error, t=10s


Gambar 9. Respon Kecepatan Motor DC dengan 

PID Trial-Error, t=0.1s 

Gambar grafik di atas menunjukkan grafik respon 

frekuensi motor DC dengan PID Trial-Error. Dari 

grafik di atas didapatkan settling time yang sangat 

lama, namun masih lebih baik dari yang tanpa 

kontrol. Dari grafik dapat dilihat, sistem belum 

berada pada kondisi steady pada detik ke >10s. Hal 

ini berarti, kontrol yang seperti ini sangat tidak 

diinginkan untuk sistem pengontrolan, hal tersebut 

dikarenakan respon sistem yang lama akan 

mengganggu kinerja dari plan yang dikontrol. 

4.3. RESPON KECEPATAN MOTOR DC DENGAN 
PID CUCKOO 
Simulasi yang ketiga adalah kontrol motor DC 
dengan PID Cuckoo, berikut hasil simulasinya. 

Gambar 10. Respon Kecepatan Motor DC dengan 
PID Cuckoo, t=10s 


Gambar 11. Respon Kecepatan Motor DC dengan 

PID Cuckoo t=0.1s 
Gambar grafik di atas menunjukkan grafik respon 
frekuensi motor DC dengan PID Cuckoo. Dari 
grafik di atas didapatkan settling time yang sangat 
cepat dibanding dengan metode trial-error, di mana 
sistem sudah berada pada kondisi steady pada detik 
ke 0.02s. Ini dapat disimpulkan bahwa dengan 
menggunakan metode cerdas untuk mengoptimasi 
parameter PID, hasil yang didapat untuk kinerja 
PID sangat baik karena menunjukkan respon yang 
cepat untuk kontrol motor DC. Gambar berikut 
menunjukkan perbandingan dari kontrol motor DC 
yang telah disimulasikan. 


Gambar 12. Perbandingan Respon KecepatanMotor DC, t=10s


Gambar 12. Perbandingan Respon Kecepatan 

Motor DC, t=0.1s 
Aplikasi motor DC sangat banyak digunakan, karena 
motor DC sangat cocok untuk aplikasi terutama 
pengontrolan, sehingga dibutuhkan desain kontroler 
motor DC yang tepat, dalam hal ini sangat diusulkan 
untuk menggunakan kontroler PID karena sangat 
simple untuk pengontrolan sistem dengan penalaan 
parameter menggunakan metode cerdas yang tepat 
akan didapatkan kinerja yang baik. 


5. 
KESIMPULAN 
Dengan menggunakan metode cerdas 
Cuckoo Search Algorithm (CSA) sebagai metode 
penalaan PID Controller, didapatkan hasil penalaan 
parameter nilai PID yang optimal di mana, Kp 
sebesar 34.6724, Ki sebesar 25.3488 dan Kd sebesar 
0.0081. 

Dari hasil simulasi dapat disimpulkan, 
respon kecepatan motor DC dengan PID Cuckoo, 
didapatkan settling time yang sangat cepat 
dibanding dengan metode trial-error, di mana 
sistem sudah berada pada kondisi steady pada detik 
ke 0.02s, ini berarti dengan menggunakan metode 
cerdas untuk mengoptimasi parameter PID, hasil 
yang didapat untuk kinerja PID sangat baik karena 
menunjukkan respon yang cepat untuk kontrol 
motor DC. 

DAFTAR PUSTAKA 

Yang, X,S. (2013) : Cuckoo Search and Firefly 
Algorithms Theory and Applications. 2013. 
Yang, X,S. (2008) : Nature-Inspired Metaheuristic 

Algorithms. Frome: Luniver Press. 2008. 

Wudai Liao, (2014) : Optimization of PID Control 
for DC Motor Based On Artificial Bee Colony 
Algorithm.2014. 

X. Wang, and M. Zhang, (2004) : Optimizing PID 
parameters by using improved particle swarm 
optimization algorithm. Process Automation 
Instrumentation, no. 2, pp. 1-9, 2004. 
B. 
Liu, J. Tan, and C. Huang, (2007) : Research 
and Application of an Improved PID Control 
Algorithm. Microcomputer Information, vol. 6, 
no. 1, pp. 15-17, 2007. 
D. Chen, K. Fang, and Q. Chen. (2007) : 
Application of genetic algorithm in PID 
parameters optimization. Microcomputer 
Information, vol. 23, no.3, pp. 35-36, 2007. 

H. He and F. 
Qian. (2007) : The PID parameter 
tuning based on immune evolutionary 
algorithm. Microcomputer Information, vol. 27, 
no. 5, pp. 1174-1176, 2007. 
W. Zhang. (2010) : Increment PID controller based 
on immunity particle swarm optimization 
algorithm, Microcomputer Information, vol. 28, 
no.7, pp. 67-69, 2010. 
Bhateshvar,Y,K. (2014) : Power–Frequency 
Balance With Superconducting Magnetic 
Energy Storage Using Optimized Intelligent 
Controller. Energetika.2014. 

Nitish Katal. (2012) : Optimal Tuning of PID 
Controller for DC Motor using Bio-Inspired 
Algorithms". International Journal of Computer 
Applications.2012. 

Bharat Bhushan. 
(2011) : Adaptive control of DC 
motor using bacterial foraging algorithm". 
Applied Soft Computing sciencedirect. 2011. 

Ashu Ahuja. (2014) : Design of fractional order 
PID controller for DC motor using evolutionary 
optimization techniques".WSEAS Transactions 
on Systems and Control.2014. 

Anant Oonsivilai. (2008) : Optimum PID 
Controller tuning for AVR System using 
Adaptive Tabu Search, 12th WSEAS 
International Conference on COMPUTERS, 
Heraklion, Greece, July 23-25, 2008. 

Umesh Kumar Bansal.(2013) : Speed Control of 
DC Motor Using Fuzzy PID Controller. 
Advance in Electronic and Electric 
Engineering.2013. 

K. 
Premkumar. (2015) : Fuzzy PID supervised 
online ANFIS based speed controller for 
brushless dc motor. Sciencedirect. 
Neurocomputing.2015. 
LAMPIRAN 


View publication stats 
View publication statsView publication stats 


