ABSTRAK 
Penggunaan kontroler PID (Proporsional-Integral-Derivatif) pada sebuah motor DC sangat banyak digunakan, karena strukturnya yang sederhana, keandalan yang kuat dan mudah digunakan. Akan tetapi, penggunaan kontroler PID dibutuhkan pengaturan parameter yang tepat untuk mendapatkan kinerja yang optimal pada motor. Umumnya yang sering digunakan adalah metode trial-error, untuk menentukan parameter yang tepat untuk PID, namun hasil yang didapat tidak membuat kontroler PID optimal. Belakangan ini sudah banyak penelitian untuk mengoptimasi kontroler PID, salah satunya dengan metode cerdas. Untuk itu pada penelitian ini akan digunakan metode cerdas berbasis Cuckoo Search Algorithm (CSA), untuk mengoptimasi dan menentukan parameter yang tepat dari PID. CSA adalah salah satu metode cerdas yang terinspirasi dari perilaku burung cuckoo dalam menempatkan telurnya disarang burung lain yang dia pilih secara acak, konsep inilah yang diadaptasi dan 
diterapkan menjadi algoritma cerdas untuk menyelesaikan masalah optimasi. Dari hasil yang diperoleh metode CSA dapat dengan baik menala parameter PID, sehingga overshoot yang dihasilkan tidak ada dan settling time sangat cepat. Pada penelitian ini juga akan dibahas dan dibandingkan kontroler tanpa PID, dengan PID trial-error dan dengan PID CSA. 

1. PENDAHULUAN 
Setelah lebih dari setengah abad penelitian dan pengembangan, kontrol PID, dengan struktur sederhana, stabilitas yang baik dan ketahanan yang kuat, memainkan peran penting dalam kontrol industri [1]. Motor DC telah banyak digunakan dalam aplikasi industri. Masalah utama yang sering dibahas dalam kontrol PID adalah penyesuaian parameter. Salah satu teknik yang sering digunakan adalah kontrol konvensional trial-error, namun untuk metode ini sulit untuk menyesuaikan parameter, sehingga dibutuhkan waktu lama [2] serta akurasi kontrol tidak baik. Dalam beberapa tahun terakhir, para peneliti telah banyak menggunakan metode cerdas (Artificial Intelligent) untuk penentuan parameter PID motor DC. Para peneliti mulai mempelajari perilaku cerdas dari hewan untuk diaplikasikan untuk menyelesaikan masalah optimasi. Hewan tersebut diantaranya lebah, semut, tawon dan menemukan suatu algoritma perilaku dari kebiasaan atau perilaku dari 
hewan tersebut. 

Pada tahun 2009, seorang peneliti Xin Xhe Yang, menemukan sebuah metode cerdas yang disebut kecerdasan burung cuckoo dan membuat sebuah algoritma penyelesaian yang terinspirasi dari perilaku burung cuckoo dalam menempatkan telurnya. Beberapa metode optimasi berbasis metode konvensional maupun metode cerdas telah banyak digunakan untuk mengoptimasi parameter PID motor DC, diantaranya Artificial Bee Colony, Particle Swarm Optimization, Tabu Search, Bacterial Foraging, Fuzzy Logic, Genetic Algorithm, dan Neural Network. (Wudai Liao, (2014); X. Wang, (2004); B. Liu, (2007); D. Chen, (2007); H. He, (2007); W. Zhang, (2010); Bhateshvar,Y,K. (2014); Nitish Katal. (2012); Bharat Bhushan. (2011); Ashu Ahuja. (2014); Anant Oonsivilai. (2008); Umesh Kumar 
Bansal.(2013); K. Premkumar. (2015);) Pada penelitian ini akan digunakan salah satu metode cerdas (Artificial Intelligent) untuk menala parameter PID motor DC yaitu dengan metode Cuckoo Search Algorithm (CSA) dan akan dianalisa dan dibandingkan respon kecepatan motor DC dengan metode konvensional PID trial-error serta motor DC tanpa kontroler. 

2. PEMODELAN SISTEM [WUDAI LIAO, 2014] 
Motor DC adalah motor listrik yang memerlukan suplai tegangan arus searah (DC) pada kumparan medan untuk diubah menjadi energi gerak mekanik. Kumparan medan pada motor dc disebut stator (bagian yang tidak berputar) dan kumparan jangkar disebut rotor (bagian yang berputar). Motor arus searah, sebagaimana namanya, menggunakan arus langsung yang tidak langsung/direct-unidirectional. Motor DC memiliki 3 bagian utama untuk dapat berputar yaitu : Kutub Medan, Dinamo dan Komutator. Untuk merancang dan mensimulasikan suatu sistim kontrol kecepatan motor DC diperlukan adanya model matematika dari plant yang akan dikontrol. Sehingga dalam memudahkan analisis sistem bisa digambarkan ke dalam model statis, model fisis (rangkaian listrik) dan dinamik (diagram blok dan transfer function). sistim kontrol kecepatan motor DC diperlukan adanya model matematika dari plant yang akan dikontrol. Sehingga dalam memudahkan analisis sistem bisa digambarkan ke dalam model statis, model fisis (rangkaian listrik) dan dinamik (diagram blok dan transfer function). 
2.1. PEMODELAN MOTOR DC 
Pemodelan motor DC yang digunakan mengacu pada sebuah paper [1] yang di mana menggunakan pemodelan transfer function. Motor DC yang digunakan di sini adalah menggunakan motor DC magnet permanen, rating kecepatan 1400 rpm dengan kecepatan saat pengukuran 1250 rpm. Dengan memasukkan kecepatan motor DC

3.CUCKOO SEARCH ALGORITHM [YANG, 2009] 
Burung cuckoo dalam berkembangbiak memiliki cara yang beragam dan unik. Dari sekian spesies cuckoo diketahui bahwa 59 diantaranya merupakan cuckoo yang bersifat parasit dalam berkembangbiak yaitu mereka memanfaatkan sarang burung lain yang berbeda spesies untuk menetaskan telur mereka. Bahkan tak jarang burung cuckoo yang menaruh telur pada sarang burung cuckoo yang lain. Ada beberapa jenis cuckoo yang membuang telur dari induk asli pada sarang untuk meningkatan kemungkinan menetas telur mereka. Mungkin saja terjadi konflik antara burung host dan burung cuckoo pada saat burung cuckoo menaruh telurnya, sehingga burung host membuang telur cuckoo tersebut atau meninggalkan sarang mereka kemudian membuang sarang yang baru. Perilaku parasit yang lain adalah saat burung cuckoo menetas, biasanya telur burung cuckoo menetas lebih awal dari telur burung host, telur burung yang belum menetas tadi dibuang dari sarang agar anak cuckoo tersebut mendapatkan lebih banyak makanan. 

4. HASIL SIMULASI DAN ANALISIS 
4.1. RESPON KECEPATAN MOTOR DC TANPA CONTROLLER 

Dari hasil simulasi tanpa kontroler, didapatkan respon kecepatan motor DC yang sangat tinggi, hal ini dikarenakan sistem tidak ada umpan balik, sehingga motor bekerja tanpa ada batasan dan untuk sistem yang seperti ini sangat dihindari. Untuk itu sangat diperlukan desain sistem kontrol yang tepat dengan penambahan kotroler PID pada motor DC, sehingga kecepatan yang dihasilkan dapat dikontrol sesuai dengan beban yang dikopel oleh motor DC. 

4.2. 
RESPON KECEPATAN MOTOR DC DENGAN PID TRIAL-ERROR 
Simulasi yang kedua adalah kontrol motor DC dengan PID trial-error, berikut hasil simulasinya. 
Gambar grafik di atas menunjukkan grafik respon frekuensi motor DC dengan PID Trial-Error. Dari grafik di atas didapatkan settling time yang sangat lama, namun masih lebih baik dari yang tanpa kontrol. Dari grafik dapat dilihat, sistem belum berada pada kondisi steady pada detik ke >10s. Hal ini berarti, kontrol yang seperti ini sangat tidak diinginkan untuk sistem pengontrolan, hal tersebut dikarenakan respon sistem yang lama akan mengganggu kinerja dari plan yang dikontrol. 

4.3. RESPON KECEPATAN MOTOR DC DENGAN 
PID CUCKOO 
Simulasi yang ketiga adalah kontrol motor DC dengan PID Cuckoo, berikut hasil simulasinya. 
Dari grafik di atas didapatkan settling time yang sangat cepat dibanding dengan metode trial-error, di mana sistem sudah berada pada kondisi steady pada detik ke 0.02s. Ini dapat disimpulkan bahwa dengan menggunakan metode cerdas untuk mengoptimasi parameter PID, hasil yang didapat untuk kinerja PID sangat baik karena menunjukkan respon yang cepat untuk kontrol motor DC. Gambar 
5.KESIMPULAN 
Dengan menggunakan metode cerdas Cuckoo Search Algorithm (CSA) sebagai metode penalaan PID Controller, didapatkan hasil penalaan parameter nilai PID yang optimal di mana, Kp sebesar 34.6724, Ki sebesar 25.3488 dan Kd sebesar 0.0081. Dari hasil simulasi dapat disimpulkan, respon kecepatan motor DC dengan PID Cuckoo, didapatkan settling time yang sangat cepat dibanding dengan metode trial-error, di mana sistem sudah berada pada kondisi steady pada detik ke 0.02s, ini berarti dengan menggunakan metode cerdas untuk mengoptimasi parameter PID, hasil yang didapat untuk kinerja PID sangat baik karena menunjukkan respon yang cepat untuk kontrol motor DC. 