1. Pendahuluan 
Perubahan beban yang sering terjadi pada sebuah PLTMH dapat mengakibatkan kestabilan frekuensi menjadi terganggu. Selain itu juga dapat 
mengakibatkan roda gerak berputar lebih cepat. Akibatnya frekuensi listrik akan naik dan bila terlalu tinggi akan membahayakan peralatan listrik konsumen. Oleh karena itu, untuk menunjang kinerja PLTMH ini, pengaturan atau pengendalian frekuensi sangat diperlukan agar selalu berada pada daerah kerja antara 49 Hz – 51 Hz. Pada penelitian ini digunakan sebuah teknologi untuk mengoptimalkan kinerja dari unit pembangkit mikro hidro, yaitu dengan mengaplikasikan Load Frequency Control (LFC). Imam Robandi, (2006). Mekanisme LFC ini dirancang dengan menggunakan Capacitive Energy Storage (CES), yang memiliki kemampuan untuk memberikan kompensasi daya agar dapat mengurangi atau bahkan menghilangkan osilasi frekuensi yang diakibatkan oleh terjadinya perubahan beban daya listrik dari pelanggan. Untuk mendapatkan peredaman yang baik diperlukan penalaan parameter CES yang optimal sehigga dapat digunakan dengan baik dalam sistem. Untuk itu 
pada penelitian ini diusulkan menggunakan metode cerdas Artificial Intelligent (AI), cuckoo search algorithm (CSA) untuk menala parameter CES dan PID dengan objective function meminimalkan nilai Integral Time Absolute Error (ITAE). Beberapa metode optimisasi telah diusulkan untuk menentukan nilai parameter control optimal, salah satunya adalah metode konvensional (Conventional Method) .Tripathy,(1997). maupun metode kecerdasan buatan (Artificial intelligence), seperti Particle Swarm Optimization (PSO), dan Ant Colony Optimization (ACO). Miftakhur,(2010). 
CSA merupakan sebuah algoritma cerdas metaheuristik yang terinspirasi dari perilaku hidup (behavior) burung cuckoo yang parasit dalam menempatkan telurnya. Yang,(2009). Pada penelitian ini, akan ditinjau dan dianalisa respon frekuensi dari PLTMH serta dibandingkan dengan sistem tanpa controller, menggunakan PID, menggunakan CES, dan dengan menggunakan CES-PID. 

2. Pemodelan Sistem 
2.1. Sistem Pembangkit Listrik Mikro Hidro 
Pembangkit listrik mikro hidro pada prinsipnya memanfaatkan beda ketinggian dan jumlah debit air per detik yang ada pada aliran air saluran irigasi, sungai atau air terjun. Aliran air ini akan memutar poros turbin sehingga menghasilkan energi mekanik. Energi ini selanjutnya menggerakkan generator dan menghasilkan listrik. Lokasi pembangkit listrik mikro hidro yang paling baik 
adalah lokasi yang memiliki sumber air yang debit airnya selalu mengalir sepanjang tahun. Secara teori, nilai daya listrik yang dapat dihasilkan oleh pembangkit Pth sangat bergantung pada nilai debit air yang melewati pipa pesat Q dan juga tinggi terjun air H. Dari blok pendeteksi error, sinyal .. akan diteruskan ke blok servomotor yang digunakan sebagai governor. Pada blok ini terdapat parameter Ks dan Ts. Adapun pada sisi output governor ada sinyal yang diumpanbalikkan sebagai nilai masukan pada governor tersebut. Juga output dari governor ini diteruskan ke rate limiter yang berfungsi untuk membatasi sinyal pada nilai saturasi paling tinggi dan paling rendah yang telah ditentukan. Dari keluaran rate limter ini, diteruskan sebagai masukan 
pada blok turbin air. Tabel 1 berikut ini menunjukkan parameter PLTMH yang digunakan pada penelitian ini. Tsabit,(2015). 

2.2. Capacitive Energy Storage (CES) 
CES merupakan sebuah peralatan untuk menyimpan dan melepaskan daya dalam jumlah yang besar secara simultan. CES menyimpan energi dalam bentuk medan listrik pada kapasitor. Sebuah CES terdiri dari storage capacitor dan Power Conversion System (PCS). Miftakhur, (2010). Gambar 2. Capacitive Energy Storage Kapasitor penyimpan terdiri dari beberapa kapasitor diskrit yang dihubungkan secara parallel, dengan kapasitansi C. S.C.Tripathy, (1997) ; Rajesh, (2010)]. Rugi-rugi bocor dan dielektrik kapasitor bank pada CES dimodelkan dengan resistansi R yang dihubungkan secara parallel pada kapasitor. Kapasitor penyimpan dihubungkan ke jala-jala melalui Power Conversion System (PCS) 12-pulsa. PCS terdiri dari penyearah ac to dc dan inverter dc to ac. Thyristor bypass berfungsi untuk memberikan jalan bagi arus Id saat terjadi kegagalan konverter. Pemutus dc memungkinkan arus Id dialihkan ke tempat pembuangan energi resistor RD jika konverter gagal. Selama gangguan sistem terjadi, jika tegangan kapasitor terlalu rendah dan jika gangguan lain terjadi sebelum tegangan kembali ke nilai normal, energi akan lebih banyak ditarik dari kapasitor yang dapat menyebabkan kontrol yang terputus-putus. Untuk mengatasi masalah ini, batas bawah untuk tegangan kapasitor, diambil 30% dari nilai rating Ed0. 

3. Cuckoo Search Algorithm Yang,(2009) 
Burung cuckoo dalam berkembangbiak memiliki cara yang beragam dan unik. Dari sekian spesies cuckoo diketahui bahwa 59 diantaranya merupakan cuckoo yang bersifat parasit dalam berkembang biak yaitu mereka memanfaatkan sarang burung lain yang berbeda spesies untuk menetaskan telur mereka. Bahkan tak jarang burung cuckoo yang menaruh telur pada sarang burung cuckoo yang lain. Ada beberapa jenis cuckoo yang membuang telur dari induk asli pada sarang untuk meningkatan kemungkinan menetas telur mereka. Mungkin saja terjadi konflik antara burung host dan burung cuckoo pada saat burung cuckoo menaruh telurnya, sehingga burung host membuang telur cuckoo tersebut atau meninggalkan sarang mereka kemudian membuang sarang yang baru. Perilaku parasit yang lain adalah saat burung cuckoo menetas, biasanya telur burung cuckoo menetas lebih awal dari telur burung host, telur burung yang belum menetas tadi dibuang dari sarang agar anak cuckoo tersebut mendapatkan lebih banyak makanan.
 
3.1. Penalaan CES-PID dengan CSA 
Gambar 5 menunjukkan diagram alir algoritma metode Cuckoo Search Algorithm (CSA) yang digunakan pada penelitian ini untuk menala parameter CES dan PID. Fungsi objektif yang digunakan untuk menguji kestabilan sistem adalah dengan Integral Time Absolut Error (ITAE). 

4. Hasil Simulasi Dan Analisis 
4.1 Respon Frekuensi PLTMH tanpa Controller 
Simulasi pertama adalah simulasi open loop PLTMH tanpa controller. Berikut ditunjukkan pada grafik hasil simulasi PLTMH tanpa kontroler. 
Gambar grafik di atas menunjukkan grafik respon frekuensi PLTMH open loop atau tanpa dilengkapi controller. Dari grafik di atas didapatkan nilai overshoot dan settling time PLTMH yang sangat besar, seperti pada tabel berikut. atas menunjukkan grafik respon frekuensi PLTMH open loop atau tanpa dilengkapi controller. Dari grafik di atas didapatkan nilai overshoot dan settling time PLTMH yang sangat besar, seperti pada tabel berikut. Nilai overshoot dan settling time yang dihasilkan dari simulasi pembangkit listrik mikro hidro tanpa controller diatas merupakan nilai overshoot dan settling time yang paling besar diantara semua simulasi yang dilakukan, yaitu sebesar -0.0003179 & 3.523e-09. Hal ini disebabkan karena control frekuensi dari sistem hanya dilakukan atau dibebankan kepada governor saja, sehingga sistem yang tidak dilengkapi controller frekuensi pada generatornya ini menjadi sistem yang paling tidak stabil diantara sistem lain yang diberi controller. 

5. Kesimpulan 
Dengan menggunakan metode cerdas Cuckoo Search Algorithm (CSA) sebagai metode penalaan controller Capacitive Energy Storage (CES) & PID, didapatkan hasil penalaan parameter nilai CES-PID yang optimal di mana, Kces sebesar 83.3172, Tdc sebesar 0.0384, Kp sebesar 14.2518, Ki sebesar 0.1845 dan Kd sebesar 0.1352. Dari hasil simulasi dapat disimpulkan bahwa dengan menggunakan kombinasi energy storage CES-PID pada sistem kontrol Load Frequency Control (LFC) yang dirancang, dapat memperbaiki respon frekuensi sebuah sistem PLTMH. Hal ini ditunjukkan dengan nilai settling time sebesar 4.6 detik yang merupakan nilai settling time tercepat dan juga nilai overshoot sebesar -2.067e-05 dan 1.213e-07pu yang merupakan nilai overshoot terkecil dari model kontroler yang lain. 