See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/278244265 
Load Frequency Control PLTMH Dengan Capacitive Energy Storage 
Menggunakan Cuckoo Search Algorithm 
Conference Paper · June 2015 
DOI: 10.13140/RG.2.1.5125.8484 
CITATIONS 
2 
READS 
743 
3 authors: 
Some of the authors of this publication are also working on these related projects: 
National Publication View project 
National Research View project 
Muhammad Ruswandi Djalal 
Politeknik Negeri Ujung Pandang 
44 PUBLICATIONS 64 CITATIONS 
SEE PROFILE 
Dwi Ajiatmo 
Institut Teknologi Sepuluh Nopember 
13 PUBLICATIONS 16 CITATIONS 
SEE PROFILE 
Imam Robandi 
Institut Teknologi Sepuluh Nopember, ................ 
120 PUBLICATIONS 219 CITATIONS 
SEE PROFILE 
All content following this page was uploaded by Muhammad Ruswandi Djalal on 14 June 2015. 
The user has requested enhancement of the downloaded file.

FREQUENCY CONTROL PLTMH DENGAN CAPACITIVE ENERGREQUENCY CONTROL PLTMH DENGAN CAPACITIVE ENERGY 
STORAGE MENGGUNAKAN CUCKOO SEARCH ALGORITHM 


Muhammad Ruswandi Djalal1, Dwi Ajiatmo2, Imam Robandi3 

1,2,3Jurusan Teknik Elektro, Fakultas Teknologi Industri, Institut Teknologi Sepuluh Nopember 
1muhammad.ruswandi13@mhs.ee.its.ac.id, 2ajiatmo@gmail.com, 3robandi@ee.its.ac.id 

Abstrak 
Pemanfaatan PLTMH semakin banyak digunakan untuk kebutuhan listrik di daerah terpencil, karena memiliki 
kelebihan ekonomis, teknis, dan segi ramah lingkungan. PLTMH sangat cocok untuk digunakan pada daerah 
yang sulit dijangkau listrik PLN. Pada PLTMH, permasalahan yang sering terjadi adalah putaran yang tidak 
konstan terhadap generator yang disebabkan oleh perubahan beban dari konsumen. Sehingga menyebabkan 
terjadinya perubahan fluktuasi frekuensi pada sistem yang dapat mengakibatkan kerusakan baik dari sisi 
pembangkit maupun dari sisi peralatan listrik konsumen. Untuk menunjang kinerja optimal pembangkit listrik 
tenaga mikro hidro (PLTMH), dibutuhkan sebuah desain teknologi pengendali yang tepat. Oleh karena itu dalam 
penelitian ini akan dibahas sebuah strategi pengendali frekuensi berbasis Capasitive Energy Storage (CES) dan 
PID. CES merupakan peralatan yang dapat menyimpan energi dengan cepat dalam bentuk medan listrik pada 
kapasitor. Untuk mendapatkan kinerja yang optimal, diperlukan penalaan yang tepat untuk parameter CES-PID. 
Untuk mendapatkan parameter CES-PID yang optimal pada PLTMH ini digunakan metode kecerdasan buatan 
Cuckoo Search Algorithm (CSA). Hasil simulasi menunjukkan bahwa penerapan CSA terhadap menala parameter 
CES-PID pada PLTMH, dapat mempercepat settling time respon perubahan frekuensi dan juga memperbaiki 
overshoot respon frekuensi sistem. 

Kata Kunci : PLTMH, CES-PID, Cuckoo, Frekuensi, Overshoot, Settling time 

1. Pendahuluan 
Perubahan beban yang sering terjadi pada 
sebuah PLTMH dapat mengakibatkan kestabilan 
frekuensi menjadi terganggu. Selain itu juga dapat 
mengakibatkan roda gerak berputar lebih cepat. 
Akibatnya frekuensi listrik akan naik dan bila 
terlalu tinggi akan membahayakan peralatan listrik 
konsumen. Oleh karena itu, untuk menunjang 
kinerja PLTMH ini, pengaturan atau pengendalian 
frekuensi sangat diperlukan agar selalu berada pada 
daerah kerja antara 49 Hz – 51 Hz. Pada penelitian 
ini digunakan sebuah teknologi untuk 
mengoptimalkan kinerja dari unit pembangkit 
mikro hidro, yaitu dengan mengaplikasikan Load 
Frequency Control (LFC). Imam Robandi, (2006). 
Mekanisme LFC ini dirancang dengan 
menggunakan Capacitive Energy Storage (CES), 
yang memiliki kemampuan untuk memberikan 
kompensasi daya agar dapat mengurangi atau 
bahkan menghilangkan osilasi frekuensi yang 
diakibatkan oleh terjadinya perubahan beban daya 
listrik dari pelanggan. Untuk mendapatkan 
peredaman yang baik diperlukan penalaan 
parameter CES yang optimal sehigga dapat 
digunakan dengan baik dalam sistem. Untuk itu 
pada penelitian ini diusulkan menggunakan metode 
cerdas Artificial Intelligent (AI), cuckoo search 
algorithm (CSA) untuk menala parameter CES dan 
PID dengan objective function meminimalkan nilai 
Integral Time Absolute Error (ITAE). 

Beberapa metode optimisasi telah diusulkan 
untuk menentukan nilai parameter control optimal, 
salah satunya adalah metode konvensional 
(Conventional Method) .Tripathy,(1997). maupun 
metode kecerdasan buatan (Artificial intelligence), 
seperti Particle Swarm Optimization (PSO), dan 
Ant Colony Optimization (ACO). Miftakhur,(2010). 
CSA merupakan sebuah algoritma cerdas 
metaheuristik yang terinspirasi dari perilaku hidup 
(behavior) burung cuckoo yang parasit dalam 
menempatkan telurnya. Yang,(2009). Pada 
penelitian ini, akan ditinjau dan dianalisa respon 
frekuensi dari PLTMH serta dibandingkan dengan 
sistem tanpa controller, menggunakan PID, 
menggunakan CES, dan dengan menggunakan 
CES-PID. 

2. Pemodelan Sistem 
2.1. Sistem Pembangkit Listrik Mikro Hidro 
Pembangkit listrik mikro hidro pada prinsipnya 
memanfaatkan beda ketinggian dan jumlah debit air 
per detik yang ada pada aliran air saluran irigasi, 
sungai atau air terjun. Aliran air ini akan memutar 
poros turbin sehingga menghasilkan energi 
mekanik. Energi ini selanjutnya menggerakkan 
generator dan menghasilkan listrik. Lokasi 
pembangkit listrik mikro hidro yang paling baik 
adalah lokasi yang memiliki sumber air yang debit 
airnya selalu mengalir sepanjang tahun. Secara 
teori, nilai daya listrik yang dapat dihasilkan oleh 


pembangkit Pth sangat bergantung pada nilai debit 
air yang melewati pipa pesat Q dan juga tinggi 
terjun air H. Persamaannya sebagai berikut : 
[ ] [ 3 / ]. [ ]. [ / ] (1) th P W . Q m s H m k N kg 
Adanya efisiensi dari turbin .turbin dan efisiensi 
generator .gen yang ditentukan oleh masing-masing 
pabrikan dengan nilai di sekitar 0.85 menyebabkan 
nilai daya listrik nyata Preal yang terhasilkan akan 
lebih rendah dibandingkan dengan Pth. 
[ ] [ 3 / ]. [ ]. [ / ]. . (2) real turbin gen P W . Q m s H m k N kg . . 
Untuk pompa yang digunakan sebagai turbin, nilai 
efisiensinya bervariasi antara 0,6 sampai 0,8. 
Adapun untuk cross-flow turbines, nilainya 
bervariasi antara 0,5 sampai 0,7. Sedangkan 
generator yang digunakan pada sistem pembangkit 
listrik tenaga mikro hidro di sini adalah 
menggunakan sebuah generator induksi, sebuah 
motor servo yang dioperasikan sebagai governor, 
dan beberapa komponen-komponen yang 
dimodelkan pada simulasi menggunakan program 
Matlab 2013 (Mfile & Simulink). 
Debit air +
- 
+
- 
+
+
- 
K2 
K1 
+
- 
Turbin Air 
Perubahan Beban 
Generator Induksi 
Pendeteksi Error 
Scope 
Rate 
Limiter 
Sistem Governor dari Servomotor 
Gambar 1. Diagram blok sistem PLTMH 
Dari blok pendeteksi error, sinyal .. akan 
diteruskan ke blok servomotor yang digunakan 
sebagai governor. Pada blok ini terdapat parameter 
Ks dan Ts. Adapun pada sisi output governor ada 
sinyal yang diumpanbalikkan sebagai nilai masukan 
pada governor tersebut. Juga output dari governor 
ini diteruskan ke rate limiter yang berfungsi untuk 
membatasi sinyal pada nilai saturasi paling tinggi 
dan paling rendah yang telah ditentukan. Dari 
keluaran rate limter ini, diteruskan sebagai masukan 
pada blok turbin air. Tabel 1 berikut ini 
menunjukkan parameter PLTMH yang digunakan 
pada penelitian ini. Tsabit,(2015). 
Tabel 1. Parameter PLTMH 
Parameter Nilai Ket 
Tb 1 Respon waktu turbin air (s) 
Kg 1 Penguatan pengatur generator induksi (s) 
Tg 13,333 Respon waktu generator induksi (s) 
K1 5 Konstanta penguatan Error Detection 
K2 8,52 Konstanta penguatan deviasi frekuensi 
K3 0.004 Penguatan pengatur Error Detection 
T 0,02 Respon waktu Error Detection 
Ts 0,1 Konstanta waktu governor (s) 
Ks 2,5 Penguatan pengatur governor 
Sg 40 Rating daya generator mikro hidro (kVA) 
pf 0,8 Faktor daya 
Vg 400/231 Tegangan nominal generator (V) 
. 1500 Kecepatan rotasi nominal (rpm) 
fg 50 Frekuensi nominal mikro hidro (Hz) 
2.2. Capacitive Energy Storage (CES) 
CES merupakan sebuah peralatan untuk 
menyimpan dan melepaskan daya dalam jumlah 
yang besar secara simultan. CES menyimpan energi 
dalam bentuk medan listrik pada kapasitor. Sebuah 
CES terdiri dari storage capacitor dan Power 
Conversion System (PCS). Miftakhur, (2010). 
Gambar 2. Capacitive Energy Storage 
Kapasitor penyimpan terdiri dari beberapa kapasitor 
diskrit yang dihubungkan secara parallel, dengan 
kapasitansi C. S.C.Tripathy, (1997) ; Rajesh, 
(2010)]. Rugi-rugi bocor dan dielektrik kapasitor 
bank pada CES dimodelkan dengan resistansi R 
yang dihubungkan secara parallel pada kapasitor. 
Kapasitor penyimpan dihubungkan ke jala-jala 
melalui Power Conversion System (PCS) 12-pulsa. 
PCS terdiri dari penyearah ac to dc dan inverter dc 
to ac. Thyristor bypass berfungsi untuk 
memberikan jalan bagi arus Id saat terjadi kegagalan 
konverter. Pemutus dc memungkinkan arus Id 
dialihkan ke tempat pembuangan energi resistor RD 
jika konverter gagal. Dengan mengabaikan rugirugi, 
tegangan bridge Ed adalah seperti persamaan, 
Ed 2Ed 0 cos 2Id RD . . . (3) 
2 2 1/2 
max min 
0 
[ ] 
(4) 
2 
d d 
d 
E E 
E 
. 
. 
Selama gangguan sistem terjadi, jika tegangan 
kapasitor terlalu rendah dan jika gangguan lain 
terjadi sebelum tegangan kembali ke nilai normal, 
energi akan lebih banyak ditarik dari kapasitor yang 
dapat menyebabkan kontrol yang terputus-putus. 
Untuk mengatasi masalah ini, batas bawah untuk 
tegangan kapasitor, diambil 30% dari nilai rating 
Ed0. Sehingga, 
min 0 30 (5) d d E . E 
Tegangan CES harus kembali ke nilai awal dengan 
cepat, sehingga setelah gangguan beban terjadi unit 
CES siap bekerja untuk gangguan beban 
berikutnya. Oleh karena itu, deviasi tegangan 
kapasitor digunakan sebagai sinyal umpan balik 
negatif dalam loop kontrol CES sehingga 
pemulihan tegangan cepat dicapai. 
. . 
. 
KCES 
1. sTDC 
1 
KVD 
sC 1R 
1
. 
.Id 
.Id 
.
. . 
. 
Ed ..Ed 0 
.Ed 
Ed 0 
.f 
.PCES 
Gambar 2.15 Diagram blok CES

Berikut Deviasi tegangan kapasitor .Ed, 
1 
(6) 
d 1 d E I 
sC R 
. . 
. . . . . 
.. . .. 
Daya output CES yang dilepas ke sistem pada saat 
terjadi perubahan beban adalah sebagai berikut, 
0 ( ). (7) CES d d d .P . E . .E .I 
3. Cuckoo Search Algorithm Yang,(2009) 
Burung cuckoo dalam berkembangbiak 
memiliki cara yang beragam dan unik. Dari sekian 
spesies cuckoo diketahui bahwa 59 diantaranya 
merupakan cuckoo yang bersifat parasit dalam 
berkembangbiak yaitu mereka memanfaatkan 
sarang burung lain yang berbeda spesies untuk 
menetaskan telur mereka. Bahkan tak jarang burung 
cuckoo yang menaruh telur pada sarang burung 
cuckoo yang lain. Ada beberapa jenis cuckoo yang 
membuang telur dari induk asli pada sarang untuk 
meningkatan kemungkinan menetas telur mereka. 
Mungkin saja terjadi konflik antara burung host dan 
burung cuckoo pada saat burung cuckoo menaruh 
telurnya, sehingga burung host membuang telur 
cuckoo tersebut atau meninggalkan sarang mereka 
kemudian membuang sarang yang baru. Perilaku 
parasit yang lain adalah saat burung cuckoo 
menetas, biasanya telur burung cuckoo menetas 
lebih awal dari telur burung host, telur burung yang 
belum menetas tadi dibuang dari sarang agar anak 
cuckoo tersebut mendapatkan lebih banyak 
makanan. Penemu CS, Xin She Yang dan Suash 
Deb menggunakan beberapa aturan antara lain : 
1. Setiap cuckoo meletakkan satu telur pada satu 
waktu dan membuang telur didalamnya pada 
sarang yang dipilih acak. 
2. Sarang terbaik dengan kualitas telur tertinggi 
akan dilanjutkan ke generasi berikutnya. 
3. Jumlah sarang burung yang tersedia berjumlah 
tetap, dan peluang telur yang diletakkan oleh 
cuckoo yang ditemukan burung inang sebesar 
pa . [0,1]. Dalam kasus ini, burung dapat 
membuang telur cuckoo atau meninggalkan 
sarang, lalu membuat sarang baru. 
Aturan terakhir dapat disederhanakan dengan 
pendekatan fraksi pa dari n sarang digantikan 
dengan sarang baru (dengan solusi baru secara 
acak). Untuk masalah maksimisasi, kualitas atau 
fitness dari sebuah solusi dapat sebanding dengan 
nilai dari objective function. Bentuk lain dari fitness 
dapat didefinisikan dalam cara yang sama dengan 
fungsi fitness pada algoritma genetika. Untuk 
mempermudah, dapat menggunakan representasi 
yang sederhana bahwa setiap telur dalam sarang 
merepresentasikan sebuah solusi, dan telur cuckoo 
merepresentasikan solusi baru, tujuannya adalah 
untuk menggunakan yang baru dan potensial solusi 
yang lebih baik (cuckoos) untuk mengganti solusi 
yang tidak bagus pada sarang. Kemudian telur-telur 
tadi akan dievolusikan, telur yang lebih akan 
menggantikan telur lainnya yang diukur oleh 
fitness, layaknya dalam GA. Dalam suatu sarang 
host bisa saja terdapat dua telur, dengan kata lain 
sarang bisa menyimpan lebih dari satu solusi hanya 
saja untuk menyederhanakan permasalahan, suatu 
sarang hanya akan menyimpan satu solusi (telur). 
Berdasarkan tiga aturan, langkah-langkah dasar 
Cuckoo Search (CS) dapat diringkas sebagai 
pseudo code yang ditunjukkan pada tabel berikut. 
Tabel 2. Pseudo code dari Cuckoo Search (CS) 
Begin 
Fungsi Objektif f(x), x = (x1 , … , xd)T 
Inisialisasi populasi dari n sarang burung target xi (i = 1,2,...,n) 
While (t < generasiTotal) atau (kriteria lain untuk berhenti) 
Evaluasi nilai kualitas dari masing–masing burung cuckoo 
Pilih dari burung cuckoo secara acak dan lakukan random walk 
Jika (Fi> Fj) 
Gantikan burung cuckoo j dengan burung cuckoo i 
End If 
Reset ulang sarang-sarang dengan kondisi terburuk (Pa) 
Simpan sarang-sarang yang berhasil lolos 
Urutkan solusi dan cari yang terbaik 
End While 
Proses hasil dan visualisasi 
End 
Ketika generasi solusi baru x(t+1) untuk seekor 
cuckoo i, Levy flight ditunjukkan sebagai berikut : 
xi
(t+1) = xi
(t) + a . Levy (.) (3) 
a > 0 adalah ukuran tahapan yang seharusnya 
berhubungan dengan skala dari masalah yang 
menarik. Dalam kebanyakan kasus, dapat 
menggunakan a = 1. Levy flight pada dasarnya 
memberikan jalan yang acak ketika tahapan acak 
panjang diambil dari distribusi Levy : 
Levy ~ u = t-., (1 < . = 3) (4) 
Mempunyai variasi yang tak terbatas dengan ratarata 
tak terbatas. Tahapan penting bagian dari 
sebuah proses random walk dengan kekuatan 
rendah, distribusi tahapan panjang dengan bagian 
terakhir yang berat. Beberapa dari solusi baru 
seharusnya digenerasi oleh jalan berputar Levy 
mencapai solusi terbaik sejauh ini, kecepatan akan 
naik pada pencarian local. Tetapi, sebuah fraksi 
substansial dari solusi baru seharusnya digenerasi 
oleh medan acak yang jauh dan lokasi harus cukup 
jauh dari solusi terbaik, ini akan membuat sistem 
tidak akan terjebak pada optimasi lokal. 
3.1. Penalaan CES-PID dengan CSA 
Gambar 5 menunjukkan diagram alir algoritma 
metode Cuckoo Search Algorithm (CSA) yang 
digunakan pada penelitian ini untuk menala 
parameter CES dan PID. Fungsi objektif yang 
digunakan untuk menguji kestabilan sistem adalah 
dengan Integral Time Absolut Error (ITAE). 
0 
( ) 
t 
ITAE . .t .. t dt (5) 
Parameter CES yang ditala oleh CSA adalah KCES, 
tw, Tdc, Kp, Ki dan Kd. Adapun untuk diagram alir 
proses penalaan parameter CES dengan 
menggunakan metode Cuckoo Search Algorithm 
(CSA) ditunjukkan oleh flowchart pada Gambar 5.

Gambar 9. Pemodelan Simulink Kontrol CES-PID 

Adapun data parameter-parameter CSA berikut. 

Tabel 3. Parameter CSA 

Parameter Nilai 
Number of nests 25 
Discovery rate of alien eggs/solutions 0.25 
Toleransi 1.0e-5 
Max Generation 50 
Jumlah Variabel (nd) 5 

Gambar 5. Diagram alir penelitian 

Berikut pemodelan untuk masing-masing model 
kontrol pada Simulink Matlab 2013, untuk PLTMH 
tanpa Kontrol, dengan PID-CSA, dengan CES-CSA 
dan dengan CES-PID-CSA yang ditala CSA. 

Gambar 6. Pemodelan Simulink Tanpa Kontrol 


Gambar 7. Pemodelan Simulink Kontrol PID 


Gambar 8. Pemodelan Simulink Kontrol CES 


Berikut hasil optimasi dengan metode CSA. 

Tabel 4. Hasil Optimasi CES-PID dengan CSA 

Total number of iterations=2551 
fmin = 
7.8005e-10 
bestnest = 
83.3173 0.0384 14.2518 0.1845 0.1352 

Hasil optimasi CSA didapatkan nilai fitness 
function sebesar 7.8005e-10, dengan 50 iterasi, 
serta nilai bestnest adalah hasil optimasi sarang 
terbaik dari telur cuckoo, dan merupakan parameter 
hasil optimasi Kces, Tdc, Kp, Ki dan Kd. 

Tabel 5. Hasil Penalaan Parameter CES-PID 

Parameter 
Konstrain Hasil 
CSA Bawah Atas 
Kces 80 90 83.3172 
Tdc 0.03 0.06 0.0384 
Kp 10 15 14.2518 
Ki 0.1 0.5 0.1845 
Kd 0 1 0.1352 

4. Hasil Simulasi Dan Analisis 
4.1 Respon Frekuensi PLTMH tanpa Controller 
Simulasi pertama adalah simulasi open loop 
PLTMH tanpa controller. Berikut ditunjukkan pada 
grafik hasil simulasi PLTMH tanpa kontroler. 

Gambar 7. Grafik frekuensi PLTMH uncontroller 



Gambar grafik di atas menunjukkan grafik respon 
frekuensi PLTMH open loop atau tanpa dilengkapi 
controller. Dari grafik di atas didapatkan nilai 
overshoot dan settling time PLTMH yang sangat 
besar, seperti pada tabel berikut. 
atas menunjukkan grafik respon 
frekuensi PLTMH open loop atau tanpa dilengkapi 
controller. Dari grafik di atas didapatkan nilai 
overshoot dan settling time PLTMH yang sangat 
besar, seperti pada tabel berikut. 

Tabel 6 Nilai overshoot dan settling time 

Karakteristik Nilai 
Overshoot (pu) -0.0003179 & 3.523e-09 
Settling time (detik) 7,8 

Nilai overshoot dan settling time yang dihasilkan 
dari simulasi pembangkit listrik mikro hidro tanpa 
controller diatas merupakan nilai overshoot dan 
settling time yang paling besar diantara semua 
simulasi yang dilakukan, yaitu sebesar -0.0003179 
& 3.523e-09. Hal ini disebabkan karena control 
frekuensi dari sistem hanya dilakukan atau 
dibebankan kepada governor saja, sehingga sistem 
yang tidak dilengkapi controller frekuensi pada 
generatornya ini menjadi sistem yang paling tidak 
stabil diantara sistem lain yang diberi controller. 

4.2 Respon Frekuensi PLTMH Menggunakan 
Controller PID 
Berikutnya simulasi dengan menggunakan 
kotrol PI, dari hasil simulasi didapatkan grafik 
berikut : 


kondisi tunaknya. Jika dibandingkan dengan respon 
frekuensi sistem yang tidak dilengkapi dengan 
controller PID maupun CES, nilai overshoot nya 
menjadi lebih kecil, namun nilai waktu 
peredamannya (settling time) menjadi lebih lama 
dibandingkan dengan sistem yang tidak dipasang 
controller. 

4.3. Respon Frekuensi PLTMH Menggunakan 
Controller CES 
Berikutnya simulasi dengan menggunakan 
kontroler CES, dari hasil simulasi didapatkan : 


Gambar 9. Grafik respon frekuensi PLTMH 
yang dilengkapi controller CES 

Dapat dilihat dari gambar di atas, hasil respon 
frekuensi untuk sistem PLTMH dengan controller 
CES yang telah dipasang tanpa controller PID 
didalamnya. Dari grafik tersebut juga dapat 
diketahui bahwa nilai overshoot dan nilai settling 
time nya yaitu seperti pada tabel berikut. 

Tabel 8. Nilai overshoot dan settling time sistem 
dengan controller CES 

Karakteristik Nilai 
Overshoot (pu) -0,0001264 
Settling time (detik) >10 

Gambar 9. Grafik respon frekuensi PLTMH 
dengan controller PID 

Dapat dilihat dari gambar di atas bahwa ketika 
terjadi perubahan beban atau gangguan (dalam hal 
ini perubahan beban), frekuensi sistem berosilasi 
terlebih dahulu sebelum mencapai kondisi tunaknya 
(steady state). Adapun nilai overshoot yang terjadi 
dan juga settling time nya detailnya dapat dilihat 
pada tabel berikut. 

Tabel 7. Nilai overshoot dan settling time sistem 
dengan controller PID 

Karakteristik Nilai 
Overshoot (pu) -0.0001984 & 2.82e-06 
Settling time (detik) 5.8 

Dapat dilihat dari nilai yang tertera pada 
tabel di atas bahwa dengan pemasangan controller 
PID, frekuensi sistem berosilasi antara -0,0001984 
pu hingga 2.82e-06 pu terhadap kondisi steady 
state, ketika terjadi gangguan seperti perubahan 
beban. Kemudian, peredaman osilasi tersebut 
membutuhkan waktu 5.8 detik untuk mencapai 

Nilai overshoot yang pada sistem ini sebesar 0,0001264 
pu menunjukkan bahwa ketika sistem 
mengalami perubahan beban atau gangguan, maka 
frekuensi sistem berisolasi turun sebesar 0,0001264 
pu, dan akan kembali pada nilai tunak 
nya setelah setelah >10 detik lebih. Tentunya 
settling time sebesar ini merupakan kondisi yang 
tidak baik untuk sebuah sistem pembangkit listrik 
ditinjau dari kestabilannya. Apabila frekuensi tidak 
kembali pada kondisi steady state setelah terjadi 
perubahan beban atau gangguan lainnya, maka 
sistem pembangkit itu sendiri akan terganggu 
bahkan hingga gangguan itu juga dapat dirasakan 
oleh pelanggan listrik pembangkit tersebut. 

4.4. Respon Frekuensi PLTMH Menggunakan 
Controller CES-PID CSA 
Selanjutnya dilakukan simulasi dengan 
penambahan komponen control blok PID pada 
controller CES, karena pada simulasi sistem 
sebelumnya yang hanya menggunakan controller 
CES saja tanpa PID. Parameter CES dan PID disini 


akan ditala dengan metode optimasi Cuckoo Search 
Algorithm (CSA). 
Cuckoo Search 
Algorithm (CSA). 

Gambar 10 berikut menunjukkan nilai 
perubahan frekuensi terhadap waktu untuk sistem 
pembangkit mikro hidro dengan menggunakan 
controller CES sekaligus PID didalamnya. Dari 
grafik tersebut, diperoleh nilai osilasi frekuensi 
yaitu hanya -2.067e-05 dan 1.213e-07. Dan juga 
waktu peredaman yang lebih singkat dibandingkan 
sistem yang lain. Sehingga sistem ini merupakan 
sistem yang memiliki respon frekuensi paling bagus 
dibandingkan dengan tiga sistem lain yang 
disimulasikan sebelumnya. Karena memiliki nilai 
overshoot yang semakin mendekati nol, dan nilai 
settling time yang semakin kecil. 


Gambar 10. Grafik respon frekuensi PLTMH 
yang dilengkapi controller CES 

Adapun nilai overshoot dan settling time nya dapat 
dilihat pada tabel berikut. 

Tabel 9. Nilai overshoot dan settling time untuk 
PLTMH dengan controller CES-PID CSA 

Karakteristik Nilai 
Overshoot (pu) -2.067e-05 dan 1.213e-07 
Settling time (detik) 4.6 

Dari hasil yang telah disimulasikan, berikut ini 
dapat dilihat keempat model yang telah 
disimulasikan. 


Gambar 11. Grafik perbandingan respon 
frekuensi keempat kontroler 

Dari empat model sistem pembangkit listrik mikro 
hidro yang telah disimulasikan, dapat disimpulkan 
bahwa suatu pembangkit listrik mikro hidro mutlak 
memerlukan controller sebagai peredam osilasi 
frekuensi yang terjadi akibat perubahan beban. 
Controller CES-PID yang diajukan dalam 

penelitian ini memiliki pengaruh yang signifikan 
dalam peredaman osilasi tersebut dan cocok 
diterapkan untuk sistem pembangkit mikro hidro, di 
mana untuk metode penalaannya dengan 
menggunakan metode cerdas Artificial Intelligent 
Cuckoo Search Algorithm. 

5. Kesimpulan 
Dengan menggunakan metode cerdas 
Cuckoo Search Algorithm (CSA) sebagai metode 
penalaan controller Capacitive Energy Storage 
(CES) & PID, didapatkan hasil penalaan parameter 
nilai CES-PID yang optimal di mana, Kces sebesar 
83.3172, Tdc sebesar 0.0384, Kp sebesar 14.2518, 
Ki sebesar 0.1845 dan Kd sebesar 0.1352. 

Dari hasil simulasi dapat disimpulkan bahwa 
dengan menggunakan kombinasi energy storage 
CES-PID pada sistem kontrol Load Frequency 
Control (LFC) yang dirancang, dapat memperbaiki 
respon frekuensi sebuah sistem PLTMH. Hal ini 
ditunjukkan dengan nilai settling time sebesar 4.6 
detik yang merupakan nilai settling time tercepat 
dan juga nilai overshoot sebesar -2.067e-05 dan 
1.213e-07pu yang merupakan nilai overshoot 
terkecil dari model kontroler yang lain. 

Daftar Pustaka : 

Chatterjee,A. (2012) : Transient Performance Improvement of 
Grid Connected Hydro System Using Distributed 
Generation and Capacitive Energy Storage Unit. 

Sciencedirect.2012. 
Hadi,S. (1999) : Power System Analysis. McGraw-Hill 1999. 
Kundur, P. (1993) : Power System Stability and Control, 

McGraw-Hill, Inc.1993. 
Mukherjee,V. (2009) : Application of Capacitive Energy Storage 
for Transient Performance Improvement of Power System. 

Sciencedirect.2009. 

Miftakhur R,M,D.dkk. (2010) : Koordinasi Optimal Capacitive 
Energy Storage (CES) dan Automatic Voltage Regulator 
(AVR) Pada Sistem Tenaga Listrik Menggunakan Ant 
Colony Optimization (ACO). EECCIS 2010. 

Miftakhur,R,M.D.dkk. (2010) : Optimal Tuning of Capacitive 
Energy Storage on Wind-Diesel Hybrid Power System on 
Isolated Area using Particle Swarm Optimization. ICAST 
2010. 

S.C.Tripathy. (2010) : Improved Load Frequency Control With 
Capacitive Energy Storage. Energy Cottut-rs. 1997 

S.C. 
Tripathy. (1996) : Dynamic Performance Of Wind-Diesel 
Power System With Capacitive Energy Storage. Energy 
Convers. 1996. 
Rajesh,J,A. (2010) : Automatic Generation Control of an 
Interconnected Power System with Capacitive Energy 
Storage, International Journal of Electrical Power and 
Energy System Engineering.2010. 

Rajesh,J,A. (2010) : Effect of Capacitive Energy Storage on 
Automatic Generation Control, IPEC.2005. 
Robandi,I. (2006) : Modern Power System Control. ANDI, 
Yogyakarta. 2006. 
Robandi,I. (2006) : Desain Sistem Tenaga Modern: Optimasi, 
Logika Fuzzy, dan Algoritma Genetika.ANDI. 2006. 

Tsabit Mustarin. (2010) : Desain Optimal Load Frekuensi 
Kontrol dengan Superconducting Magnetic Energy Storage 
pada PLTMH menggunakan. TA ITS.2015. 

Yang, 
X,S. (2013) : Cuckoo Search and Firefly Algorithms 
Theory and Applications. 2013. 
Yang, X,S. (2008) : Nature-Inspired Metaheuristic Algorithms. 
Frome: Luniver Press. 2008. 

View publication stats 
View publication statsView publication stats 


