1. PENDAHULUAN 
Penggunaan motor listrik AC sudah banyak digunakan dari pada motor DC karena arus AC dapat dibangkitkan dan didistribusikan dengan biaya yang lebih murah dari pada arus DC. Selain itu, motor listrik AC memiliki keunggulan dalam hal biaya, ukuran, berat, dan membutuhkan lebih sedikit perawatan dibanding motor DC. Salah satu jenis motor listrik AC adalah motor sinkron. Penggunaan motor sinkron sudah banyak di industry dan sebagai alat pengontrolnya digunakan controller Proportional Integral Derivative (PID). Penggunaan peralatan PID juga memiliki permasalahan tersendiri, yaitu nilai gain yang masih di tunning secara manual. Kontrol (PID) memiliki kinerja yang baik sehingga banyak digunakan dalam dunia industri. Namun memiliki kelemahan yaitu membutuhkan perhitungan matematik yang rumit untuk mengisi masing-masing nilai gain dari PID. 
 
2. PEMODELAN SISTEM 
2.1. Pemodelan Motor Sinkron 
Pemodelan motor sinkron yang digunakan ditampilkan sebagai berikut. 
 
2.2. Pemodelan Kontroler PID 
Kontrol PID adalah salah satu kontrol yang sudah banyak digunakan pada aplikasi industri karena strukturnya yang sederhana, PID kontrol di mana, u(t) adalah nilai kontrol yang dihitung oleh kontroler PID, Kp adalah koefisien proporsional, Ti adalah integral waktu konstan dan Td adalah diferensian time konstan. Fungsi dari ketiga elemen tersebut adalah : - Proporsional: menggambarkan sinyal deviasi e (t) dari sistem kontrol proporsional. ketika sinyal e(t) ada, kontroler PID menghasilkan efek kontrol segera untuk mengurangi penyimpangan. - Integral : digunakan untuk menghilangkan kesalahan statis dan meningkatkan stabilitas sistem. - Diferensial : mencerminkan perubahan penyimpangan sinyal, memperkenalkan sinyal koreksi sebelum penyimpangan nilai sinyal menjadi lebih besar dan mempercepat respon sistem untuk mengurangi pengaturan waktu. Oleh karena itu, merancang kontroler PID terutama berarti menentukan tiga parameter, serta bagaimana mengkonfigurasi ke tiga parameter PID (Kp, Ki, Kd). Dalam penelitian ini, lower Pollination Algorithm diusulkan untuk mencari parameter optimal PID. Blok diagram sistem kontrol ditunjukkan pada gambar 1. 

3. Flower Pollination Algorithm 
Flower Pollination Algorithm (FPA) dapat diterapkan di masalah optimisasi memaksimumkan maupun meminimumkan. Dilakukan idealisasi dari karakteriksik fenomena penyerbukan bunga di subbab sebelumnya, fenomena flower constancy, dan kelakuan organisme penyerbuk dengan aturan-aturan sebagai berikut: a. Penyerbukan biotik dan penyerbukan silang dipandang sebagai penyerbukan global dengan organisme penyerbuk pembawa serbuk sari yang melakukan gerakan Lévy Flights.b. Penyerbukan abiotik dan penyerbukan sendiri dipandang sebagai penyerbukan lokal . c. Flower constancy dipandang sebagai peluang reproduksi yang proporsional dengan similaritas dari dua bunga yang terlibat.d. Penyerbukan lokal dan global diatur oleh peluang berpindah . Terdapat dua langkah kunci di algoritma ini, yaitu penyerbukan global dan penyerbukan lokal. Pada langkah penyerbukan global, serbuk sari dari bunga dibawa oleh hewan penyerbuk seperti serangga, dan serbuk sari dapat melakukan perjalanan jarak jauh karena serangga dapat terbang dan bergerak di daerah yang luas. Proses ini bisa menghasilkan yang paling cocok, yang kita representasikan dengan Aturan pertama, ditambah dengan fenomena flower constancy dapat direpresentasikan secara matematis sebagai: 
 
3.1. Penalaan PID dengan FPA 
Gambar 5 menunjukkan diagram alir algoritma metode FPA yang digunakan pada penelitian ini untuk menala parameter PID. Fungsi objektif yang digunakan untuk menguji kestabilan sistem adalah dengan Integral Time Absolut Error (ITAE). Parameter PID yang ditala oleh FPA adalah Kp, Ki dan Kd. Adapun untuk diagram alir proses penalaan parameter PID dengan menggunakan metode FPA ditunjukkan oleh flowchart pada Gambar 5 dan gambar 4 menunjukkan pemodelan motor induksi pada Simulink Matlab 2015, tanpa kontrol, dengan PID Particle Swarm Optimization, dan PID FPA. Hasil optimasi FPA didapatkan nilai fitness function sebesar 81954.322, dengan 1000 iterasi, nilai best solution merupakan hasil optimasi, yang di mana diketahui sebagai hasil optimasi parameter PID, yaitu Kp, Ki dan Kd. Tabel 4 menunjukkan nilai hasil optimasi parameter PID ditala oleh FPA. 

4. HASIL SIMULASI DAN ANALISIS 
4.1. Respon Kecepatan Motor Sinkron tanpa Controller 
Simulasi pertama adalah simulasi open loop Motor Sinkron tanpa controller. Berikut hasil simulasi. Dari hasil simulasi tanpa kontroler, didapatkan respon kecepatan motor sinkron yang sangat tinggi, hal ini dikarenakan sistem tidak ada umpan balik, sehingga motor bekerja tanpa ada batasan dan untuk sistem yang seperti ini sangat dihindari. Kemudian ketika ada perubahan beban pada t= 3s, respon motor tidak begitu baik merespon perubahan beban, oleh karenanya terdapat osilasi yang sangat besar. Untuk itu sangat diperlukan desain sistem kontrol yang tepat dengan penambahan kotroler PID pada motor sinkron, sehingga kecepatan yang dihasilkan dapat dikontrol sesuai dengan beban yang dikopel oleh motor sinkron. 

4.2. Respon Kecepatan Motor Sinkron dengan PID Trial-Error 
Gambar grafik di atas menunjukkan grafik respon frekuensi motor Sinkron dengan PID Trial-Error. Dari grafik di atas didapatkan respon yang sudah lebih baik dibandingkan dengan system tanpa control, di mana terlihat overshoot yang sudah tidak ada namun settling time yang sangat lama. Hal ini berarti, kontrol yang seperti ini sangat tidak diinginkan untuk sistem pengontrolan, hal tersebut dikarenakan respon sistem yang lama akan mengganggu kinerja dari plan yang dikontrol. Kinerja PID pada system ini masih bisa dioptimalkan. 

5. KESIMPULAN DAN SARAN 
5.1. Kesimpulan 
Dengan menggunakan metode cerdas Flower Pollination Algorithm (CSA) sebagai metode penalaan PID Controller, didapatkan hasil penalaan parameter nilai PID yang optimal di mana, kp_flo = 0.9441, Ki_flo = 0.9311, kd_flo = 0.0840. Dari hasil simulasi dapat disimpulkan, respon kecepatan motor Sinkron dengan PID FPA, didapatkan settling time yang sangat cepat dibanding dengan metode trial-error, PSO, di mana sistem semakin cepat menuju kondisi steady. 

5.2. Saran 
Untuk pengembangan studi lanjut dari penelitian ini, dapat menggunakan metode cerdas yang lain untuk menala parameter PID. 