I. PENDAHULUAN 
Seiring dengan kemajuan teknologi dan peningkatan angle untuk dapat menghasilkan daya output PMSG optimal. jumlah penduduk maka kebutuhan akan energi listrik juga Aplikasi PID dalam mengontrol pitch angle wind turbine akan meningkat. Akibatnya beban listrik akan meningkat sudah banyak dilakukan sebelumnya, diantaranya [3-7], juga. Dengan adanya penngkatan beban listrik maka pasokan namun diantaranya masih menggunakan metode yang listrik ke konsumen juga dipengaruhi. Akibatnya apabila konvensional. Oleh karena itu pada penelitian ini akan pasokan listrik bertambah maka daya output yang dikeluarkan diusulkan salah satu metode optimasi parameter PID untuk oleh generator juga akan bertambah. Apabila daya keluaran control pitch angle wind turbine menggunakan metode generator bertambah, kebutuhan akan bahan bakar akan algoritma kunang-kunang (firefly). meningkat dan akan berakibat biaya pengeluaran akan mahal. Arikel ini terdiri dari pendahuluan, Permanent Magnet Synchronous Generator (PMSG) Synchronous Generator (PMSG), model wind turbine, PID merupakan generator sinkron yang mempunyai magnet controller, pembahasan dan analisa, serta kesimpulan. permanen. PMSG ini akan dikopel dengan turbine angin agar menghasilkan energi listrik, sehingga dengan adanya PMSG 

II. PERMANENT MAGNET SYNCHRONOUS GENERATOR 
PMSG mempunyai efisiensi yang kurang optimal untuk menghasilkan daya listrik. Hal ini dipengaruhi oleh kecepatan Permanent Magnet Synchronous Generator (PMSG) angin, pitch angle, dan lain-lain. Oleh karena itu, PMSG perlu merupakan generator sinkron yang mempunyai magnet dikontrol untuk menghasilkan daya listrik yang optimal. permanen. PMSG dapat dimodelkan dengan persamaan Dalam mengontrol PMSG terdapat beberapa controller yaitu transformasi park. Persamaan didasarkan pada arus stator dan PI controller pada pitch angle, PI controller pada Maximum tegangan seperti persamaan 1 dan 2. Power Point Tracking (MPPT). Beberapa penelitian tentang optimasi kontrol pembangkit sudah banyak yang melakukan dan diantaranya banyak menggunakan metode cerdas untuk metode optimasi, diantaranya [1, 2]. 

III. KESIMPULAN 
PID controller yang diusulkan untuk mengontrol pitch angle wind turbine. Dari hasil simulasi didapatkan bahwa dengan penambahan PID controller yang parameternya dioptimasi menggunakan algoritma cerdas firefly, didapatkan respon kecepatan turbine angin yang baik dengan respon yang sangat cepat sesuai dengan set point yang diinginkan. Overshoot untuk masing-masing respon 12,93 untuk set point 10, 22,75 untuk set point 20, dan 45,39 untuk set point 40. Parameter Kp = 0,5009, Ki = 3,4890, dan Kd = 0,0999 untuk set point 10, Kp = 1,4129, Ki = 4,7265, dan Kd = 0,1000 untuk set point 20, dan Kp = 1,4836, Ki = 4,9901, dan Kd = 0,0999 untuk set point 40. 