Pendahuluan 
Pada abad ini penggunaan teknologi internet telah memasuki hampir semua aspek kegiatan kehidupan manusia salah satunya di dalam bidang bisnis. Teknologi internet berpotensi untuk dapat memberikan efek signifikan yang positif terhadap kemajuan kegiatan bisnis global di hampir seluruh negara didunia (Sharma, 2002; Stewart & Zhao, 2000). Pemanfaatan teknologi internet dapat 
dikatakan sebagai salah satu cara inovatif yang dapat membantu perusahaan dalam meningkatkan kinerja bisnisnya dipasar dengan bantuan teknologi informasi, aktivitas bisnis perusahaan secara virtual memanfaatkan teknologi informasi dienal dengan istilah E-commerce (Sharma, 2002; Stewart & Zhao, 2000). Kegiatan bisnis berbasis elektronik atau biasa dikenal dengan istilah E-commerce (Electronic Commerce) telah menyederhanakan proses bisnis yang terjadi sehingga memberi benefit bagi penjual maupun bagi pembeli (Goosen, Wolfe & Gold, 2014). Disisi penjual, manfaat 
E-commerce yang dirasakan adalah membantu mereka dalam meningkatkan area untuk pemasaran produk yang dijual. Sedangkan benefit dari sisi pembeli adalah mereka akan lebih mudah memperoleh dan 
membandingkan informasi tentang produk dan jasa yang akan mereka beli. Melalui pemanfaatan teknologi informasi dan internet organisasi dapat dapat melakukan berbagai kegiatan bisnis secara virtual contohnya; melakukan transaksi pemesanan barang, penjualan barang, dan pembelian barang secara online. Selain itu perusahaan juga dapat melaksanakan fungsi-fungsi bisnis lainnya seperti berbagi informasi dengan konsumen dan suplier untuk mempertahankan dan membina hubungan sebelum, selama dan setelah proses bisnis dilakukan (Goosen dkk., 2014). E-commerce saat ini diaplikasikan dengan melalui berbagi metode dan perangkat. Belakang ini di pemanfaatan smartphone (teknologi mobile) untuk kegiatan e-commerce telah berkembang secara luas (Kourouthanassis & Giaglis, 2012). Pemanfaatan teknologi mobile dalam kegiatan e-commerce ternyata juga memperoleh tangapan yang sangat baik dari para konsumen di Indonesia, hal ini terbukti dengan meningkatkan jumlah konsumen e-commerce yang melakukan transaksi melalui smartphone mereka. Salah satu penyedia layanan e-commerse berbasis mobile yang saat ini mendapatkan tanggapan yang sangat luas dari msayarakat di Indonesia adalah perusahaan X. Perusahaan ini menyediakan layanan berupa penyediaan jasa voucher untuk hotel dan tiket elektronik untuk penerbangan. Walaupun perusahaan X telah 
mendapat tanggapan yang baik dari masyarakat tetapi jumlah pengguna aplikasi mobile yang melalukan transaksi online di perusahaan ini masih terbilang minim jika dibandingkan dengan jumlah total pemakai smartphone di Indonesia. Untuk dapat meningkatkan jumlah konsumen, tentu saja perusahaan seperti PT X perlu memahami bagaimana perilaku dan presepsi konsumen terhadap layanan mobile commerce yang mereka kembangkan. Berdasarkan penelitian terdahulu salah satu aspek yang sangat mempengaruhi konsumen dalam mengadopsi layanan mobile commerce adalah trust dan risk (Luo, Li, Zhang, & Shim, 2010). dianggap sebagai faktor kritikal yang wajib dipertimbangkan untuk di pahami. Beberapa penelitian yang mengkaji dampak dari faktor “Trust” dan “Risk” dalam hubungannya dengan adopsi layanan mobile commerce adalah kajian yang dilakukan oleh (Hoehle & Venkatesh, 2015; Kim & Park, 2013; McKnight, Choudhury, & Kacmar, 2002; Siau & Shen, 2003). 
Pondasi utama dari pemanfaatan layanan berbasis elektronik baik itu melalui internet, mobile dan lainnya oleh nasabah adalah kepercayaan atau trust. Tentu saja nasabah tidak dapat begitu saja menempatkan kepercayaannya kepada sebuah institusi penyedia layanan berbasis elektronik begitu saja. Perlu proses untuk membangun sebuah relasi dan komunikasi yang baik agar kepercayaan ini dapat tumbuh dan bertahan. Mukherjee dan Nath (2003) dalam artikel penelitiannya telah mengajukan bagaimana mekanisme trust antara konsumen dan bank dalam pelayanan elektronik perbankang 
sebaiknya dibangun. Dalam kajian yang mereka lakukan, mereka menemukan bahwa nasabah dan bank seharusnya membagi nilainilai yang sama begitu juga komitmen dalam hubungan diantara keduanya perlu dibangun dan dipertahankan dengan baik. 

Faktor Risk 
Sejak tahun 1960 elemen risk mulai dikaji dalam memahami perilaku konsumen. Kajian-kajian terdahulu telah menguji dampak dari presepsi resiko terhadap pengambilan keputusan oleh konsumen secara tradisional. Peter dan Ryan (1976) mendefinisikan sebagai semacam kehilangan yang diduga dialami konsumen jika mengambil keputusan tertentu. Sedangkan Featherman dan Palvou (2003) mendefinisikan presepsi resiko sebagai kemungkinan kerugian yang ditanggung konsumen ketika berusaha mendapatkan sebuah tujuan. Sebagian besar akademisi berpendapat bahwa risk adalah multidimensial konstruk, enam komponen resiko yang disepakati oleh sebagian besar akademisi berkaitan dengan finansial, performance, sosial, privasi, dan kehilangan waktu. Namun dalam konteks layanan berbasis elektronik maka beberapa komponen diatas mungkin tidak relevan. Lee (2009) dalam kajiannya mengusulkan beberapa komponen dari presepsi resiko yaitu: security, finansial, 
sosial, waktu/kenyamanan. 

Hasil dan Pembahasan 
Pengumpulan data dilakukan dengan distribusi langsung kepada reponden. Untuk kegiatan pre-test ini Sebanyak 30 butir pertanyaan di ajukan dalam kuesioner ini. Kuesioner kemudian disebarkan kepada mahasiswa dilingkungan STIKOM Dinamika Bangsa Sebanyak 95 responden memberikan respon kedalam kuesioner dinyatakan valid. Adapun responden yang berpartisipasi dalam survey ini terdiri atas laki-laki 69%.dan perempuan 31%, dimana 54% berumur kurang dari 20 tahun dan 45%.berada pada umur 20-25 tahun 1% berumur diatas 25 tahun. Jika dilihat dari frekwensi transaksi online yang dilakukan konsumen maka, sebanyak 31% responden melakukan transaksi online minimal 1 kali dalam setahun terakhir, dan sebanyak 36% melakukan transaksi online sebanyak 2 sampai 3 kali dalam setahun dan 33% dari responden melakukan transaksi online lebih dari 3 kali dalam setahun. 

Simpulan 
Hasil temuan pada penelitian ini secara keilmuan menguatkan kembali bahwa varibel “perceive usefulness” dan “ease of use” sebagai determinant utama yang bereperan signifikan dalam hubungannya dengan perilaku konsumen dalam mengambil keputusan untu mengadopsi atau tidak mengadiopsi sebuah teknologi berbasis mobil. Penelitian ini juga memperkuat konsep hubungan antara trust dan 
risk, konsumen di Indonesia melihat bahwa presepsi resiko yang akan diterima oleh konsumen dengan mengadopsi layanan mobile commerce di pengaruhi oleh kepercayaan mereka terhadap layanan mobile commerce. Sedangkan secara manajerial temuan ini dapat dijadikan acuan bagi para pengelola/ penyedia layanan online yang mengembangkan teknologi berbasis mobil untuk mengakomodasi kedua variable ini dalam mengembangkan proses bisnis dan aplikasi, sehingga konsumen dapat meningkatkan rating penggunaan aplikasi dan pad akhirnya meningkakan jumlah konsumen yang berpartisipasi dalam membeli tiket secara online. Terdapat dua agenda penting yang akan dilakukan pada penelitian selanjutnya, pertama menyelidiki kembali faktor risk pada karakter responden yang berbeda. Kemudian melakukan penelitian dengan pola hubungan antara elemen trust dan risk dengan pola yang belum dilakaukan pada penelitian ini. 
