Pendahuluan 
Komunitas dosen menjadi salah satu wadah yang cukup penting dalam memberikan ruang dan tempat bagi dosen untuk berbagi pengetahuan dan informasi. Saat in dosen dituntut untuk dapat secara produktif meningkatkan kinerja mereka melalui kegiatan Tridarma Perguruan Tinggi. Akses informasi dan kesempatan untuk mendapatkan pengetahuan dianggap sebagai salah satu kendala bagi dosen-dosen di berbagai Perguruan Tinggi di Indonesia untuk dapat tumbuh dan berkembang secara efektif menjalankan tugas pokok Tridarma Perguruan Tingginya (Nugroho , 2005). Minimnya jumlah forum, komunitas dan kegiatan lainnya yang mendukung perkembangan pengetahuan dan informasi bagi dosen diikuti oleh tidak meratanya sebaran informasi dan pengetahuan masih menjadi momok bagi keberadaan dosen di Perguruan Tinggi di Indonesia. Dalam teori-teori Knowledge Management (KM) diyakini bahwa berbagi pengetahuan adalah salah satu kunci dalam menciptakan insaninsan yang memiliki skill dan kompetensi yang handal. Nonaka sebagai salah seorang pakar KM dalam artikelnya menyatakan bahwa pertukaran pengetahuan hanya dapat terjadi melalui aktivitas interaksi dan kolaborasi. Melalui interaksi dan kolabrasi maka terjadi pertukaran pengetahuan diantara expert dan talent (Nonaka, 2008). Lebih lanjut Nonaka berargumen bahwa pengetahuan baru hanya 
tercipta melalu interaksi dan kolaborasi. Knowledge Sharing merupakan salah satu aktivitas dalam kegiatan Knowledge Management. 

Model Penelitian 
Dalam penelitian ini juga dikembangkan 12 (duabelas buah hipoteses) yang menggambarkan hubungan antar variabel dalam penelitian. Hipoteses yang dikembangkan dalam penelitian ini adalah: 
Karateristik User 
User menjadi pelaku utama dalam pemanfaatan aplikasi Media Sosial. Berbeda dengan pemanfaatan sistem informasi pada sebuah organisasi yang mengikat usernya untuk patuh pada mekanisme pemanfaatan sistem informasi yang mereka bangun, maka pada aplikasi Media Sosial user tidak diikat pada aturan tertentu, sehingga pemanfaatannya akan sangat dipengaruhi oleh karaktekter user. 
Pada penelitian berkaitan dengan model sukes sistem informasi yang dilakukan Petter, DeLone and McLean (2013) menemukan bahwa peran karateristik user ternyata mempengaruhi pola keberhasilan sistem informasi (Petter et al., 2013). Pada penelitian ini kami juga akan mengekplorasi apakah karaterisktik user juga punya peran dalam pemanfaatan media social oleh akademisi di Indonesia. 
Dalam kajian ini kami mebangun tiga hipoteses dalam rangka menindaklanjuti kajian dan melihat apakah elemen “user Charaterisctic” berpengaruh terhadap System Quality, Information/Knowledge 
Metodologi Penelitian 
Data untuk penelitian ini dikumpulkan melalui sebuah survey secara online pada sebuah komunitas virtual yang dibentuk pada sebuah aplikasi Media Sosial. Komunitas virtual ini diberi nama grup dosen Indonesia dimana anggota dari komuitas ini adalah akademisi yang berasal dari berbagai perguruan tinggi baik negeri dan swasta yang tersebar diseluruh Indonesia. Grup dosen ini berdiri sejak 18 Desember 2014, saat ini grup dosen memiliki anggota sejumlah 14.762 orang. Penyebaran kuesioner secara online di grup dosen Indonesia dilakukan selama dua bulan. Untuk kegiatan survey ini sebanyak 38 tiga puluh delapan butir pertanyaan di ajukan dalam kuesioner ini. 

Hasil dan Pembahasan 
Merujuk kepada teori kesuksesan informasi (Delone dan McLean, 1992) maka dalam mengevaluasi kesuksesaan pemanfaatan sebuah sistem informasi terdapat dua variabel utama yaitu “system use” dan “user satisfaction” yang akan berdampak kepada variabel “ individual impact”. Dalam penelitian saat ini yang dilakukan didaptkan hasil bahwa kedua variabel ini (system use dan user atisfaction) terbukti juga menjadi variabel utama yang mempengaruhi pemanfaatan facebook sebagai sarana berbagi pengetahuan oleh anggota grup dosen. Kedua variabel secara signifikan 
mempengaruhi variabel “individual impact”. Dapat diartikan bahwa para anggota grup facebook dosen Indonesia telah menggunakan grup facebook untuk mengkomunikasikan pengetuahuan dan informasi dengan sesama anggota grup. Anggota grup facebook juga telah merasa puas terhadap fitur dan komunikasi yang mereka jalin menggunakan facebook. 

Simpulan 
Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa saat ini para anggota grup FB dosen Indonesia merasa puas dengan media social (facebook) yang telah menjadi tool/sarana bagi mereka dalam berbagi informasi dan pengetahuan. Anggota grup puas setelah terlebih dahulu menggunakan media sosial tersebut dan merasa bahwa media sosial sebagai sarana berbagi pengetahuan berdampak pada pemenuhan kebutuhan informasi mereka. 