1. PENDAHULUAN 
Penggunaan tenaga listrik merupakan suatu kebutuhan atau tuntutan hidup yang tidak dapat dipisahkan dalam menunjang segala aktivitas sehari-hari. Tenaga listrik merupakan salah satu bentuk energi yang sangat penting untuk menunjang kehidupan manusia sekarang ini. Energi listrik merupakan sumber energi utama yang digunakan dalam proses produksi di dunia industri dan menunjang kemajuan taraf hidup manusia Meminimisasi rugi-rugi daya dengan cara merekonfigurasi jaringan distribusi sangat dibutuhkan terutama untuk pemukiman yang padat penduduk. Banyaknya alternative 
rekonfigurasi dan metode untuk megurangi rugi-rugi daya. Diperlukan konfigurasi yang baik agar diperoleh kerugian daya yang paling kecil. Konfigurasi jaringan distribusi radial sangat beragam dan sulit di sederhanakan sehingga penyelesaian permasalah harus diselesaikan tahap demi tahap, maka perlu dilakukan rekonfigurasi untuk mengurangi rugirugi daya pada jaringan distribusi dan 
meningkatkan keandalan sistem distribusi. Efisiensi daya listrik yang disalurkan akan meningkat dan konsumen dapat dilayani dengan baik. Karena banyaknya feeder dan bus pada jaringan, jika dihitung secara manual akan sulit dan memerlukan waktu yang sangat lama, sehingga penyelesaian permasalahan harus menggunakan kecerdasan buatan seperti pada penelitian sebelumnya [1,2,3]. 
Hasil konfigurasi Artificial Intelegent (AI) dalam hal ini Binary Particle Swarm Optimization (BPSO) diperkirakan akan lebih baik dibandingkan dengan konfigurasi secara manual 

2. KAJIAN PUSTAKA 
A. Kerugian Daya 
Perhitungan yang berlaku pada sistem distribusi arus bolak-balik adalah mirip dengan perhitungan yang berlaku pada sistem distribusi arus searah. Tetapi, ada beberapa perbedaan prinsip yang harus diperhatikan dan dipahami pada sistem arus bolak-balik antara lain: Perhitungan arus pada tiap seksi saluran arus bolak balik merupakan jumlah tanpa menimbulkan akibat yang beresiko pada operasi dan bentuk sistem jaringan distribusi secara keseluruhan. [7,8]. 

C. Aliran Daya. 
Untuk mementukan atau perhitungan tegangan, arus dan daya yang terdapat pada berbagai titik suatu jaringan pada keadaan pengoperasian normal, baik yang sedang berjalan maupun yang akan dating diperlukan analisa aliran daya. Aliran daya pada penelitian ini tidak dibahas secara khusus dan mendetail, karena hanya digunakan sebagai studi untuk menentukan tegangan dan daya yang dijadikan sebagai dasar untuk melakukan rekonfigurasi jaringan pada jaringan distribusii daya listrik tipe radial[9]. 

D. Formulasi Rekonfigurasi Jaringan 
Formulasi rekonfigurasi jaringan disusun sebagai permasalahan multiobjektif, yaitu fungsi terdiri dari lima fungsi objektif, dan memiliki faktor beban yang berfungsi untuk menyatakan besarnya hubungan antara masing-masing fungsi objektif tersebut. 

3. METODE PENELITIAN 
1. Binary Particle Swarm Optimization (BPSO) 
Binary Particle Swarm Optimization (BPSO) adalah pengembangan dari Particle Swarm Optimization (PSO) yang didasarkan pada perilaku sebuah kawanan serangga, seperti semut, rayap, lebah atau burung. Algoritma PSO meniru perilaku sosial organisme ini. Perilaku sosial terdiri dari tindakan individu dan pengaruh dari individu-individu lain dalam suatu kelompok. Kata partikel menunjukkan, misalnya, seekor burung dalam kawanan burung. Setiap individu atau partikel berperilaku secara terdistribusi dengan cara menggunakan kecerdasannya (intelligence) sendiri dan juga dipengaruhi perilaku kelompok kolektifnya. Dalam konteks optimasi multivariabel, kawanan diasumsikan mempunyai ukuran tertentu atau tetap dengan setiap partikel posisi awalnya terletak di suatu lokasi yang acak dalam ruang multidimensi. Setiap partikel diasumsikan memiliki dua karakteristik: posisi dan kecepatan. Setiap partikel bergerak dalam ruang/space tertentu dan mengingat posisi terbaik yang pernah dilalui atau ditemukan terhadap sumber makanan atau nilai fungsi objektif. Setiap partikel menyampaikan informasi atau posisi bagusnya kepada partikel yang lain dan menyesuaikan posisi dan kecepatan masing-masing berdasarkan informasi yang diterima mengenai posisi yang bagus tersebut. Sebagai contoh, misalnya perilaku burungburung dalam dalam kawanan burung. Meskipun setiap burung mempunyai keterbatasan dalam hal kecerdasan, biasanya ia akan mengikuti kebiasaan (rule) seperti berikut : seekor burung tidak berada terlalu 
dekat dengan burung yang lain, burung tersebut akan mengarahkan terbangnya ke arah rata-rata keseluruhan burung, akan memposisikan diri dengan rata-rata posisi burung yang lain dengan menjaga sehingga jarak antar burung dalam kawanan itu tidak terlalu jauh. Model ini akan disimulasikan dicapai atau bisa juga digunakan kriteria penghentian yang lain[9]. Algoritma BPSO didisain untuk menyelesaikan masalah optimisasi secara kombinasi yang diskrit, dimana partikel mengambil nilai vektor biner dengan panjang n dan kecepatan yang didefinisikan sebagai probabilitas dari bit xn untuk mencapai nilai 1. BPSO membalikkan rumus untuk kecepatan bila kecepatan dibatasi pada interval [0,1] dengan membatasi fungsi transformasi dan dengan menggunakan fungsi sigmoid 

4. ANALISA DAN PEMBAHASAN 
Data saluran dan impedansi saluran Beban pada JTM 20 kV Penyulang Jatirejo Rayon mojoagung dapat dilihat pada Tabel 1. 
Dari hasil running menunjukkan bahwa sebelum rekonfigurasi memutus switch line 37, 38, 39, 40 dan 41 setelah rekonfigurasi line 7, 16, 24, 29 dan 41. Sebelum rekonfigurasi jaringan mengalami losses sebesar 243,2987 kW setelah rekonfigurasi mengalami losses sebesar 190,4604 kW. 

5. KESIMPULAN 
Dari hasil program menunjukkan bahwa dengan rekonfigurasi jaringan menggunakan BPSO Dari hasil running menunjukkan bahwa rekonfigurasi dapat mereduksi losses 52,8383 kWatt atau 21,7175 %. Dan tegangan ujung sebelum rekonfigurasi 0.88242 pu (17,6484 kV) menjadi 0,90705 pu (18.141 kV).  