Rancangan Model Frame Multicopter: Literature Review 

Erick Fernando1, Derist Touriono2 

12Program Studi Teknik Informatika, STIKOM Dinamika Bangsa, Jambi 

Jl. Jendral Sudirman Thehok - Jambi 

 E-mail: 1Erick.fernando_88@yahoo.com, 2ratz3x@yahoo.co.uk 

 

ABSTRAK 

Penelitian ini memaparkan Model-model multicopter yang dapat digunakan untuk perancangan multicopter. Penelitian ini menggunakan metode literature review. Literature didapat dengan melakukan penelusuran di berbagai artikel ilmiah yang terbit pada jurnal ilmiah bereputasi internasional, penelitian ini mereview dan menganalisis model-model multicopter. Artikel yang berkaitan dengan “model frame multicopter” dikumpulkan melalui database jurnal online seperti: Google Scholar, ProQuest, EBSCOhost, dan IEEEexplore. “model multicopter” dan “design multicopter” digunakan sebagai kata kunci dalam pencarian artikel. Artikel tersebut kemudian direview dan dianalisis untuk kemudian di paparkan berkaitan dengan model – model frame multicopter. Penelitian ini menemukan bahwa model multicopter untuk merancang pesawat multicopter ada 4 model multicopter yaitu: tricopter, quadcopter, octacopter, hexacopter. Multicopter tipe tricopter merupakan multicopter yang sangat menghemat daya arus dalam pengguna sedangkan Multicopter dengan tipe hexacopter dan octacopter merupakan multicopter yang memiliki stabilitas tinggi dalam penerbangan. 

 
Kata kunci: Model Multicopter, Literature revie,Frame 
 

1. PENDAHULUAN 


Didalam dunia robot sangat mengalami perkembangan yang sangat pesat. Salah Satu perkembangannya adalah perkembangan sebuah robot terbang atau dapat dikatakan Aeromodelling. Aeromodelling sendiri merupakan miniatur (model) pesawat terbang. Salah satu modelnya dengan menggunakan multirotor. Multirotor merupakan sebuah benda yang terbang dengan menggunakan lebih dari dua rotor/motor sebagai penggerak baling-baling [1]. Multicopter sering disebut juga multi rotor/mulir motor dikarenakan banyak menggunakan rotor/motor sebagai pengerak terbang. Multi rotor merupakan unmanned aerial vehicle (UAV) merupakan pesawat yang tanpa pilot manusia di dalamnya. Multi rotor, sebagai subsistem dari UAV, merupakan kendaraan udara dengan menggunakan rotor dengan melakukan lepas landas secara vertikal dan kemampuan mendarat mendarat juga secara vertikal [2]. Multi rotor dapat digunakan di segala keadaan, misalnya di daerah yang terlalu berbahaya atau tidak terjangkau bagi manusia dalam kasus bencana lingkungan. 

Dengan berbagai manfaat yang dapat dihasilkan maka banyak peneliti mengembangkan multirotor ini sebagai penelitian dengan berbagai bentuk/model multirotor dengan jumlah motornya. Didalam penelitian ini akan merepresentasikan bentuk atau model multicopter yang dapat digunakan untuk merancang pesawat dengan banyak rotor. Dengan penelitian ini juga dapat memberikan sebuah gambaran kelebihan dan kekurangan yang ada pada setiap multicopter yang akan dirancang. 

2. METODOLOGI PENELITIAN 


 Penelitian ini merupakan penelitian dengan menggunakan pendekatan utama studi literature atau Literatur review (LR). Dengan menerapkan LR, literatur sistematis digunakan untuk meningkatkan sintesis penelitian dengan memperkenalkan proses literatur-review sistematis, transparan, dan direproduksi [3]. Moher et al (2005) memiliki beberapa tahap proses untuk melakukan tinjauan literatur menjadi tiga fase: perencanaan review, melakukan review, dan pelaporan dan penyebaran temuan [4]. 

 

1. Perancanaan Review 


 Dalam rangka untuk mendapatkan artikel yang sesuai dan berkualitas tinggi, strategi yang tepat adalah perlu mengembangkan. Strategi pencarian artikel dalam penelitian ini adalah: menemukan ejaan alternatif dan sinonim, memverifikasi kata kunci dalam setiap kertas yang sesuai dan Penggunaan Boolean Operator. Dalam melakukan artikel mencari, kami menggunakan beberapa terkemuka jurnal database seperti; Google Schoolar, EBSCOhost, ProQuest dan IEEE. 

Langkah pertama kami dalam proses ini adalah untuk menentukan lingkup artikel menjadi suatu proses pencarian. Dengan menentukan istilah yang tepat kesempatan untuk mendapatkan artikel yang mempunyai kesesuaian yang baik atau tinggi. Istilah utama dalam string pencarian berasal dari pertanyaan penelitian yang sedang dikerjakan. Kami menggunakan beberapa istilah dan melakukan pencarian artikel menggunakan string pencarian berikut pada basis data jurnal yang termuka: ( "multicopter" OR "multirotor") AND ( "frame copter") AND ( "model copter") OR ( "model frame multicopter"). Hasil akhir dari artikel yang dicari, istilah pencarian, dan jumlah publikasi ditemukan untuk setiap sumber daya yang tercantum dalam Tabel 1. 

Tabel 1. Sumber Data 




 

Tabel 2. Sumber Data 



 

2. Hasil Pencarian 


 Tahap ini adalah proses pemilihan artikel yang dianggap sesuai dengan penelitian. Proses yang dilakukan adalah melakukan penghapusan dari duplikat artikel, semua artikel 120 judul dan abstrak ditemukan melalui pencarian pertama disaring oleh satu review untuk mengecualikan artikel yang tidak memenuhi kriteria. Proses pemilihan pertama dari artikel yang dianggap sesuai dan baik berjumlah 50 artikel. Artikel yang berpotensi memenuhi syarat penelitian kemudian diidentifikasi dengan mereview judul dan abstrak penelitian dari 50 artikel yang tersisa dan selanjutnya melakukan proses review dilihat dari isi secara penuh tersisa 12 artikel yang dianggap layak, sesuai dan baik untuk proses literature review ini. Dan 11 artikel ini menjadi review akhir dari proses pencarian. 

3. Proses Analisis Data 


 Proses analisis data adalah melakukan proses review. Pada akhir proses analisis data yang telah mengidentifikasi model frame multicopter dari 11 artikel. 

 

Tabel 3. 

Hasil Review Artikel 


3. PEMBAHASAN DAN ANALISA 
a. Pembahasan 

 Dalam perkembangan sebuah robot seperti halnya pada jenis robot yang lain terdapat bagian yang sangat penting. Bagian penting dari sebuah multirotor yang menjadikan sebuah bangunan multirotor disebut dengan multirotor adalah bagian mekaniknya, yaitu frame pada multirotor. Didalam pembahasan ini akan dibahas Ada beberapa jenis (type) frame yang digunakan oleh para pembuat desain multirotor. Jenis frame tersebut adalah tricopter, quadcopter, hexacopter, dan octocopter. 

 

1. Multicopter 


Multi rotor yang dalam dunia akademisi dinamakan unmanned aerial vehicle (UAV) merupakan pesawat yang tanpa pilot manusia. Multi rotor, sebagai subsistem dari UAV, merupakan kendaraan udara dengan menggunakan rotor dengan melakukan lepas landas secara vertikal dan kemampuan mendarat mendarat juga secara vertikal [2]. Multicopter dengan segala kelebihannya diantaranya sangat kecil, mudah untuk kontrol, dan memiliki banyak fleksibilitas untuk pemasangan perangkat penginderaan. Oleh karena itu, multicopters baru-baru ini digunakan untuk misi pencarian di daerah yang terlalu berbahaya atau tidak terjangkau bagi manusia dalam kasus penyelamatan dan investigasi infrastruktur seperti jembatan [2] [5]. 

 

2. Tricopter 


Tricopter adalah sebuah pesawat terbang dengan menggunakan tiga buah motor dan baling-baling/propeller yang tersusun segitiga horizontal untuk mengudara. Tricopter dapat dirancang dengan bentuk desain seperti tanda (T) atau (Y) yang nantinya tiap ujung dari sisi tersebut akan di pasang sebuah motor [6] [7]. Tricopter memiliki penghematan daya yang cukup untuk sebuah UAV dikarena tricopter menggunakan jumlah motor yang kecil dan multicopter yang sangat mudah untuk dikendalikan pada saat dalam penerbangan [8]. Tricopter mempunyai rancangan dengan bentuk Huruf T dan Y. Tricopter sering dirancangan dengan dengan model huruf Y, dengan jarak antar lengan 1200. Dengan demikian dapat terbang dengan seimbang di saat terbang dan pada saat melakukan navigasi terbang[9]. Berikut ini adalah gambaran sederhana untuk jenis kerangka mekanik multirotor. 

Gambar 1. Kerangka multirotor jenis tricopter bentuk Y dan T 

 

3. Quadcopter 


Quadcopter, juga dikenal sebagai quadrotor adalah helikopter dengan empat rotor. Rotor diarahkan ke atas dan mereka ditempatkan dalam formasi persegi dengan jarak yang sama dari pusat massa dari quadcopter tersebut [10]. GopichandAllaka et all, mendefinisikan dengan singkat bahwa Sebuah rotor quad juga disebut helikopter quad rotor atau quad helikopter, adalah multicopter yang diangkat dan didorong oleh empat rotor [11]. 

Quadcopter dikendalikan dengan menyesuaikan kecepatan sudut dari rotor yang berputar dengan motor listrik. Quadcopter adalah desain khas untuk kendaraan kecil tanpa awak udara (UAV) karena struktur sederhana. Quadcopters digunakan dalam pengawasan, pencarian dan penyelamatan, inspeksi konstruksi dan beberapa aplikasi lainnya [10]. Berikut ini adalah gambaran sederhana untuk jenis kerangka mekanik multirotor quadcopter dengan model + dan X. 

 


Gambar 2. Kerangka multirotor jenis quadcopter plus (+) dan (x) 


4. Hexacopter 

Hexacopter adalah kendaraan udara dengan konsep VTOL (Vertical Take-Off dan Landing) dengan milik kelas helikopter dengan menggunakan multirotor. Multirotor yang digunakan adalah 6 maka dinamakan hexacopter, yang diambil dari kata depannya yaitu kata hexa yang diartikan 6 maka hexacopter dapat diartika helicopter dengan 6 rotor [12]. Hexacopter adalah perangkat terbang multi-rotor yang terdiri dari beberapa rotor tetap melekat pada konstruksi mekanik sederhana. Hexa-copter sendiri terdiri dari 6 enam rotor dengan pisau melenggang tetap. Berikut ini adalah gambaran sederhana untukjenis kerangka mekanik multirotor. 

 
 

Gambar 3. Kerangka multirotor jenis hexacopter 

 
 

5. Octacopter 


Octacopter merupakan kendaraan udara yang memiliki kesamaan dengan helicopter tetapi didesain dengan delapan lengan yang diatasnya memiliki 8 motor untuk sebagai penggerak torsi terbang dari pesawat yang dapat memiliki keseimbang beban yang besar diatasnya [13] [14]. Berikut ini adalah gambaran sederhana untukjenis kerangka mekanik multirotor. 

Gambar 4. Kerangka multirotor jenis octocopter 

 

b. Analisa Hasil 



 Dari hasil analisa artikel yang telah terpilih maka dilihat kata awal sebelum kata “copter”, dapat diketahui tentang perbedaan untuk masing-masing jenis kerangka multicopter. Tricopter untuk jenis multicopter dengan 3 baling-baling (propeller), quadcopter/xcopter untuk jenis multicopter dengan 4 baling-baling, hexacopter untuk jenis multicopter dengan 6 baling-baling, dan octocopter untuk jenis multicopter dengan 8 baling-baling. Multicopter tersebut dari review artikel yang didapat, maka disimpulkan beberapa hal yang mengenai perkembangan multicopter atau multirotor yang dinarasikan kedalam tabel berikut ini 
 

Tabel 4. 

Hubungan Topik Penelitian dan Penulis 

 
Tabel 5. 

Deskripsi dan Analisa Multicopter 


4. KESIMPULAN 


Dalam penelitian dari review di berbagai jurnal yang ada dapat disimpukan bahwa bentuk frame atau kerangka mekanik untuk membuat sebuah multicopter dapat dilihat dari jumlah rotor/motor yang akan digunakan. Penggunaan rotor/motor tiga maka multicopter tersebut dinamaka Tricopter, apabila menggunakan 4 rotor/motor dapat disebut quadcopter dan selanjutnya 6 dinamakan hexacopter, dan dengan motor 8 disebut octacopter. Dari hasil review berbagai jurnal pengembangan multicopter hanya sampai penggunaan 8 motor atau dikenal dengan octacopter. Pesawat dengan Multi rotor merupakan unmanned aerial vehicle (UAV) yang memiliki beberapa yang menjadi sebuah pertimbangan dalam melakukan penelitian yang dalam penggunaan sumber daya arus yang digunakan serta kestabilitasan dalam penerbangan dan kemudahan dalam fleksibelitas pengontrolan penerbangan. 
